Homem-Formiga - 2015 -: tamanho nao e documento para a Marvel Studios

Apesar de ser uma aventura numa escala menor em escala que aquelas mostradas nos ultimos longas da Marvel Studios, a estreia do diminuto heroi na telona e bem sucedida gracas ao contagiante bom-humor da producao e ao carisma do seu protagonista.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Avaliacao: 8

Engracado notar como muita gente parece estar torcendo que a Marvel Studios amargue seu primeiro grande fracasso nos cinemas, em um estranho caso de schadenfreude. Com a conturbada producao de Homem-Formiga e a troca da diretores que aconteceu a poucos dias do inicio das filmagens - Edgar Wright, que tambem co-escreveu a primeira versao do texto e cuidou do projeto por anos deu lugar a Peyton Reed -, parecia que finalmente o estudio iria passar o seu primeiro perrengue.

O fato de que o diminuto heroi nao e um dos personagens mais conhecidos da companhia tambem contribuiu para o ceticismo geral. Felizmente, os temores se mostraram infundados e Homem-Formiga calhou de ser um dos filmes mais originais e divertidos dessa segunda fase da empresa, sustentado por um clima leve e divertido e pelo carisma de seu protagonista, Paul Rudd.

Esta tambem e a adaptacao da Marvel Studios que mais se distancia dos quadrinhos originais, criados por Stan Lee, Jack Kirby e Larry Lieber. Isso porque a fita, escrita pelo ja citado Wright - Scott Pilgrim Contra o Mundo - e Joe Cornish - Ataque ao Predio -, e posteriormente reescrita por Adam McKay - O Ancora - e Paul Rudd, mistura um filme de assalto e uma historia de passagem de bastao, apresentando rapidamente o Homem-Formiga original, o cientista Hank Pym - Michael Douglas -, e colocando seu sucessor, o bem-intencionado ladrao Scott Lang - Rudd - como protagonista.

Na trama, o aposentado heroi e tecnologo Pym e alertado por sua filha Hope - Evangeline Lilly - que seu outrora assistente e atual presidente de sua empresa, Darren Cross - Corey Stoll - esta prestes a desvendar os segredos da tecnologia de encolhimento do traje do Homem-Formiga -- agora rebatizado de Jaqueta Amarela -- e vende-la para quem pagar mais -- ou seja, para criminosos.

Para evitar que sua invencao caia em maos erradas, Pym recruta o azarado larapio Scott para se tornar o novo Homem-Formiga e roubar o traje de Cross, prometendo ao simpatico criminoso que ele sera o heroi que sua pequena Cassie - Abby Ruder Fortson - ja ve nele.

Esta aventura segue a linha trilhada por Guardioes da Galaxia, contando com um protagonista nao muito certinho em uma trama com um humor mais constante. A diferenca entre os filmes esta na influencia dos heist movies como Onze Homens e Um Segredo e, sem trocadilhos, na escala. Scott, Hank e Hope nao estao tentando salvar o universo ou impedir que um robo megalomaniaco destrua o mundo, mas sim acabar com os planos de um ganancioso homem de negocios.

As piadas sao costuradas dentro do roteiro de maneira que nao diminuem - novamente, sem trocadilho - a importancia da acao para os personagens e dos dramas pessoais destes, servindo ate mesmo para aliviar as tensoes nos momentos certos e lembrar a audiencia da loucura daquilo tudo. Por mais que esta seja uma trama menor dentro do Universo Cinematografico Marvel, ela e extremamente relevante para a vida dos envolvidos. Para Pym, significa impedir que o trabalho de sua vida nao seja transformado em uma ferramenta destrutiva. Para Lang, uma chance de abracar seu heroi interior.

Em um ponto mais pessoal, Scott e Hank estao tentando tambem se redimir perante suas respectivas filhas, mas e uma pena que o roteiro trabalhe com isso de maneira tao pesada que esse plot chega a ser ressaltado de maneira expressa em uma linha de dialogo do vilao. Por sorte, os atores conseguem transmitir as nuances dessas atrapalhadas relacoes familiares de maneira mais eficiente que o texto.

Outro ponto fraco do guiao e o antagonista. Por mais que Corey Stoll seja um ator competente - assistam a S01 de House of Cards, onde o ator da um verdadeiro show -, seu Darren Cross e unidimensional e caricato, passando longe da complexidade de alguns de seus pares como Loki, Alexander Pierce ou mesmo Ultron. Apesar do roteiro tentar mostrar que a loucura de Cross pode ser resultado de exposicao a substancias quimicas, o filme nao mostra isso, ao contrario, por exemplo, do Norman Osborn de Willem Dafoe em Homem-Aranha, ate mesmo o odio que Cross sente de seu antigo mentor parece deslocado, pois nao vemos nada em cena que justifique tal sentimento.

Quanto aos Formigas em si, Paul Rudd ganha rapidamente a simpatia do publico em uma interpretacao carismatica e humana de Scott Lang. Cerca-lo de personagens divertidos e leves tambem foi uma otima ideia. Suas interacoes com o grupo de criminosos atrapalhados liderados por seu amigo Luis - Michael Pena, roubando cenas e maquinas de sorvete - e com o policial certinho - Bobby Cannavale - noivo de sua ex-mulher - Judy Greer - nao so rende cenas divertidas, como tambem da um maior background para o heroi.

Michael Douglas, por sua vez, mostra o seu Hank Pym como um cientista genial, mas que nao e exatamente um primor de controle. Logo em sua primeira aparicao na tela - que conta com uma otima maquiagem digital -, Douglas ja chega mostrando que Pym nao leva desaforo para casa, desafiando seus superiores e esmurrando um deles sem do.

Mesmo envelhecido, Hank nao perde essa veia, diferenciando-o de outros cientistas da franquia, como Tony Stark e Bruce Banner. Alias, o forte posicionamento do personagem quanto aos Vingadores pode render muito posteriormente se bem explorado. Fechando o elenco principal, Evangeline Lilly retrata sua Hope como uma mulher de personalidade forte e extremamente competente, muito parecida com seu pai, embora nao se de bem com ele.

Quanto ao trabalho de Peyton Reed, ve-se claramente a influencia de Edgar Wright no visual e nas cenas de acao, embora falte-lhe o senso de urgencia e o dinamismo visual unicos do seu colega britanico. A plasticidade das setpieces - especialmente na viagem inaugural de Scott com o traje - captura a atencao do publico e casa muito bem com o IMAX3D, embora nao seja igualmente bem sucedida no 3D tradicional.

Considerando as circunstancias turbulentas, Reed se saiu muito bem e impos um bom ritmo a producao, que diverte e avanca de maneira inusitada o Universo Cinematografico Marvel, entregando de maneira insolita e surpreendente seu heroi mais humano ate aqui.

P.s.: O filme conta com duas importantes cenas pos-creditos.

