O Pequeno Principe - 2015 -: quase sequencia do classico literario nao cativa

Ao tentar acrescentar algo nao essencial a cativante historia do livro de Antoine de Saint-Exupery, essa adaptacao acaba se prejudicando, aleijando o inesquecivel texto do original com uma trama desinteressante e batida.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Avaliacao: 5

Poucas obras tocaram tantas pessoas quanto O Pequeno Principe, lancada em 1943. A leitura do relativamente curto livro de Antoine de Saint-Exupery tornou-se uma daquelas experiencias essenciais da infancia virando ate mesmo uma gag recorrente em concursos de misses. Portanto, qualquer filme que lide com uma historia tao querida corre serio risco de alienar seu publico caso nao respeite o original.

Nao e surpresa, portanto, que os melhores momentos desse longa animado homonimo, dirigido por Mark Osborne - Kung Fu Panda -, sejam aqueles que adaptam com extrema fidelidade a trama de Saint-Exupery, trazendo a vida ate mesmo as ilustracoes do autor. E uma pena que tais momentos sejam tao efemeros e representem menos de 1-3 da projecao.

Escrito por Irena Brignull - Os Boxtrolls - e Bob Persichett, o foco dessa producao nao e a historia do livro em si, mas no impacto que este tem em uma menininha, cuja perfeccionista e controladora mae tem planejada toda a sua vida, minuto a minuto, sem margem para imaginacao ou amigos, lidando apenas com numeros frios e objetivos profissionais. Isolada em uma casa fria e rigida, a menina tem sua rotina invadida por um velho aviador, que lhe conta de seu encontro com o Pequeno Principe, trazendo assim cor e alegria a vida da crianca.

Apesar da menininha ser a protagonista do filme, o coracao desta producao e realmente o Pequeno Principe, algo inclusive refletido no design de producao. Ora, enquanto as cenas da menininha sao mostradas em uma animacao computadorizada comum - embora deveras competente -, as cenas que mostram as passagens do livro sao feitas em uma belissima mistura de CG e stop-motion.

Deste modo, os queridos personagens literarios ali retratados, como o proprio Pequeno Principe, o aviador e a rosa, se mostram mais tangiveis e reais do que aqueles que deveriam representar o publico. O fato de que os tracos dessas figuras tenham sido retirados diretamente das ilustracoes de Saint-Exupery ressalta a ideia de que elas parecem ter pulado diretamente das paginas do livro. Ate mesmo a fotografia nas cenas do deserto, em um tom puxado pro sepia, ressaltam um sentimento gostoso de nostalgia.

Esses trechos sao mostrados de maneira delicada e fiel, com todas as agridoces licoes do original sendo retratadas com extrema fidelidade, mantendo-se inclusive o tenso ultimo dialogo entre o Principe e o Aviador - e a reacao da menina ao ouvir esse trecho especifico e a melhor cena do mundo real, refletindo a reacao de muitos leitores nessa passagem -.

Falando nisso, a ideia dos roteiristas de ancorar a adaptacao no impacto que a historia causa no leitor foi otima, mas foi realizada de maneira estabanada. Enquanto a Menininha e simpatica e o seu arco reverbera na vida de varias criancas modernas, embora de modo exagerado, o roteiro erra a mao nos adultos.

Enquanto a mae e excessivamente vilanizada no segundo ato, a figura estoica do aviador e reduzida, quando no mundo real, a um senhor atrapalhado e irresponsavel, o que iguala a licao de maravilhamento e o eterno olhar infantil que o Pequeno Principe transmite - literal e-ou figurativamente - ao personagem-autor a um incentivo de eterna imaturidade, prejudicando o filme como um todo.

No entanto, esse dano foi menor que aquele causado pelo desastroso terceiro ato da producao, no qual a fita torna-se uma sequencia do livro. Pior, uma continuacao extremamente convencional, apresentando o Principe em uma versao adulta apoiada em um humor fisico - ! - dos mais comuns, despindo a trama de todo o charme que a tornava unica.

O guiao chega inclusive a transformar um dos adultos que o personagem-titulo encontra no decorrer de sua jornada no original em um vilao megalomaniaco barato, quando tudo que essas figuras no livro inspiram no garoto e pena e estranhamento. Uma verdadeira traicao para os fas do livro.

No final, O Pequeno Principe e uma producao tao linda quanto problematica, dotada de um visual magnifico, uma bela trilha sonora composta por Hans Zimmer e Richard Harvey, mas que so mostra sua alma quando os trechos do livro original ganham a telona, mostrando-se vazio e comum quando tenta ser original. Antoine de Saint-Exupery salvou o filme de ser uma catastrofe.

