Quarteto Fantastico - 2015 -: um experimento fracassado

Apos uma gestacao extremamente turbulenta, a nova versao cinematografica da Primeira Familia dos quadrinhos chega a telona e, em muitos aspectos, consegue ser inferior a sua encarnacao anterior.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Avaliacao: 4

Os melhores ingredientes podem resultar na pior das refeicoes, por diversos motivos. O cozinheiro pode nao saber lidar com o que tem na mao, o fogao pode dar problemas ou alguem pode mexer na mistura enquanto o prato ainda esta no forno, sem a aprovacao do chefe. A culpa aqui e o de menos. O importante e que a refeicao foi arruinada. E e mais ou menos isso o que aconteceu com esta nova versao do Quarteto Fantastico, com a Fox tendo reunido talentos da nova geracao para renovar essa franquia na telona. E falhado feio.

Chega a ser incrivel que esta quarta - ! - tentativa de levar a primeira familia da Marvel para a telona consiga ser mais um fracasso. E e o que carrega a maior decepcao pois existem otimas ideias dentro do contexto do filme, que sai do contexto de maravilhamento cientifico otimista dos anos 1960 -- quando os personagens foram criados -, e tenta atualiza-los para os tempos atuais, mais perigosos e cinicos.

Dirigido por Josh Trank - do bom Poder Sem Limites -, o roteiro escrito a seis maos por Trank, Simon Kinberg - X-Men: Dias de um Futuro Esquecido - e Jeremy Slater - Renascida do Inferno - e uma verdadeira colcha de retalhos, com alguns conceitos promissores sendo abandonados em detrimento de plots absurdos e cliches batidos e mal trabalhados.

A trama e livremente baseada na versao Ultimate do Quarteto Fantastico, especialmente no arco O Fantastico, de Brian Michael Bendis e Mark Millar. Portanto, nao esperem a origem classica das HQs de Stan Lee e Jack Kirby. Recrutado direto do colegial, o jovem cientista Reed Richards - Miles Teller - trabalha na Fundacao Baxter para o Dr. Franklin Storm - Reg E. Cathey -, desenvolvendo um aparato de teleporte dimensional.

Ao lado de Reed, tambem estao no projeto os filhos de Frankiln, a introspectiva Sue - Kate Mara - e o esquentado Johnny - Michael B. Jordan -, alem do cinico Victor Von Doom - Toby Kebbell -. Um acidente com o aparato transforma a vida dos quatro e do melhor amigo de Reed, Ben Grimm - Jamie Bell -, dotando-os de habilidades especiais, habilidades estas que o governo americano quer explorar militarmente.

O longa acerta em algumas coisas. Buscando diferenciar esse reboot dos filmes da decada passada, comandados por Tim Story, e da malfadada producao dos anos 90 de Roger Corman, Trank se voltou para a ficcao cientifica mais pesada, referenciando classicos como A Mosca e Scanners -- Sua Mente Pode Destruir, fitas oitentistas de David Cronenberg sobre pessoas afetadas pela ciencia, nos quais essas mutacoes eram tratadas mais como sintomas do que como poderes especiais. Alem disso, durante a primeira metade do filme, a amizade entre Reed e Ben e analisada com delicadeza pelo cineasta e pelos atores, com especial destaque para a quimica entre Miles Teller e Jamie Bell.

Infelizmente, e so isso que se pode tirar de bom do longa. Completamente desconjuntado do ponto de vista narrativo e com uma passagem de tempo no final do que seria o segundo ato que so enfraquece a historia, os 90 minutos de projecao se arrastam como se fossem 300. Praticamente nao ha interacao entre o Quarteto ate o climax, privando a equipe justamente do seu grande diferencial, o fato de que eles se tratam como uma familia. As cenas de acao sao inferiores em qualidade e impacto ate mesmo aquelas vistas em series de TV como The Flash, so provocando algo na audiencia quando apela para o gore.

O elenco nao e culpado por isso. Os atores se saem bem quando acionados, especialmente Miles Teller. O problema e que os personagens nao funcionam. A Sue Storm de Kate Mara e - sem trocadilhos - apagada em cena e nem chega a ir na aventura que transforma a equipe, se transformando apenas na rebarba -- alias, chega a ser patetico que Reed, Johnny, Victor e Ben embarquem na malfadada expedicao apenas devido a um porre que os tres primeiros tomaram.

Michael B. Jordan e o que chega mais perto a ter um arco dramatico na relacao entre Johnny e Franklin, contando ainda com Reg E. Cathey para dar maior autoridade a essas cenas, mas e tudo tao forcado e cliche nas interacoes entre pai e filho que se torna impossivel o publico se aproximar dos dois. Ate mesmo o drama do deformado Ben Grimm de Jamie Bell passa em brancas nuvens, tanto por conta do motion capture pouco expressivo, tanto por conta da ja citada passagem de tempo,

Victor Von Doom e m personagem totalmente perdido na trama, com Toby Kebbell reduzido a interpretar um rebelde birrento, sem ambicoes ou causa definidas - com esse reboot importando ainda o triangulo amoroso Reed-Sue-Victor, uma das piores coisas da fita de 2005 -. Doom ainda perde o papel de antagonista central para Harvey Allen, com o ator Tim Blake Nelson carregando a caracterizacao antipatica e arrogante do personagem basicamente mascando chiclete o tempo todo.

Desperdicando novamente o potencial da franquia que tem nas maos, a Fox perdeu outra excelente oportunidade de apresentar o Quarteto Fantastico ao cinema como o grupo merece, entregando um dos piores filmes baseados em HQs dos ultimos anos, uma obra que consegue ser inferior a versao de 2005 em muitos aspectos. Uma pena, de fato.

