O Agente da UNCLE - 2015 -: sofisticacao e pancadaria em uma charmosa aventura

Mesmo escorregando no terceiro ato, Guy Ritchie faz dessa adaptacao da serie de TV homonima um bom divertimento, muito por conta da otima quimica entre o trio de protagonistas.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Avaliacao: 7

2015 devera ficar marcado como o ano dos espioes. Alem dos veteranos James Bond e Ethan Hunt e do novato Eggsy Unwin - sem contar a hilaria Susan Cooper, de A Espia que Sabia de Menos -, mais uma dupla de agentes secretos de outrora surge na telona, os pouco conhecidos Napoleon Solo e Ilya Kuryakin, herois desta adaptacao homonima da serie de TV sessentista O Agente da UNCLE.

Dirigido e co-roteirizado por Guy Ritchie, que estava sumido desde Sherlock Holmes -- Um Jogo de Sombras, o longa traz todas as marcas do cineasta britanico, com a agilidade dos dialogos sendo acompanhada de um jogo de cameras e montagem tao astutos e dinamicos quanto a lingua ferina dos personagens -- alem de uma trilha sonora certeira. Mas me adianto.

A trama se passa no auge da Guerra Fria, quando um cientista brilhante e raptado por simpatizantes do nazismo, podendo armar esses viloes com uma nova especie de bomba atomica. Para evitar que isso aconteca, os EUA e a Uniao Sovietica unem forcas, colocando seus melhores agentes, justamente Napoleon Solo e Ilya Kuryakin, para trabalharem juntos no caso.

Vividos respectivamente pelos galas Henry Cavill e Armie Hammer, os dois possuem estilos bem diferentes de acao, algo que, somado com as diferencas ideologicas entre eles, os coloca em pe de guerra. Enquanto Solo adota um modo de agir pautado pela elegancia e sofisticacao, Kuryakin tende a ser mais explosivo e direto. No meio do Cowboy e do Perigo Vermelho esta Gaby - Alicia Vikander -, a pragmatica filha do cientista raptado, que se ve obrigada a trabalhar com esta nada afiada dupla para resgatar seu pai e salvar o mundo.

E impossivel nao perceber as dezenas de insinuacoes sexuais que Ritchie e seu co-escritor, Lionel Wigram - Sherlock Holmes -, colocaram no meio das trocadores entre os dois -- extremamente heterossexuais -- herois, no melhor estilo Top Gun -- Ases Indomaveis, o que traz um otimo humor acido a esses momentos, com os protagonistas apresentando uma divertidissima quimica.

Henry Cavill se mostra confortabilissimo no papel do malandro Solo, seduzindo a mulherada a torto e a direito e mostrando um comportamento que alterna entre a canastrice e a elegancia que casa muito bem com seu personagem. Dois momentos se sobressaem, aquele onde Solo esta em um caminhao comendo um sanduiche - com a interpretacao de Cavill ganhando o bem-vindo reforco da ironica camera de Ritchie - e aquele envolvendo um sofa.

Ja Armie Hammer tem uma missao ingrata, tendo em vista que o traumatizado Ilya e um personagem mais introvertido, cujas explosoes emocionais sao sempre mostradas de maneira fisica. Nisso, seus melhores momentos sao sempre ao lado de seus companheiros de cena, um na engracada discussao em uma loja de roupas, outro em um encontro intimo entre Ilya, Gaby e uma garrafa de vodka.

Alicia Vikander, como sua propria personagem admite, serve como figura materna dos dois, embora a charmosa atriz consiga demonstrar claramente que ha bem mais sobre Gaby do que ela deixa transparecer, funcionado ainda como o calcanhar de Aquiles para o fortao Ilya - note-se que o filme deixa escapar que o grandalhao russo possui um certo complexo edipiano -. Por sua vez, a deslumbrante Elizabeth Debicki exagera como a vilanesca Victoria, parecendo se divertir mais do que o publico com o papel da magnata nazista.

Quem surge em cena de maneira discreta e eficiente e Hugh Grant, como um Comandante da Marinha Britanica cuja presenca e uma nada sutil referencia a um certo colega de patente criado por Ian Fleming. Em pontas rapidas, Misha Kuznetsov e Jared Harris vivem os chefes de Ilya e Solo, com Harris sendo sempre uma interessante presenca em qualquer filme.

Situar a aventura nos anos 1960 foi a melhor decisao que Ritchie poderia ter tomado. Todos os aspectos esteticos do longa se beneficiaram com isso, desde o figurino ate as competentes - e so - cenas de acao, o que deu uma identidade unica a producao em um ano repleto de filmes de espionagem. No fim das contas, apos um terceiro ato mais arrastado e anticlimatico do que se poderia esperar, O Agente da UNCLE pode ate continuar sendo o primo pobre das franquias Missao: Impossivel e 007, mas consegue proporcionar duas horas de bom entretenimento.

