Que Horas Ela Volta? - 2015 -: um daqueles filmes que voce jamais esquecera

Com texto provocativo e parte tecnica apurada, Anna Muylaert nos apresenta uma doce e memoravel historia de superacao.

Arthur Grieser

Twitter: arthurmgls
Tweet
Avaliacao: 10

Provocativo, emocionante, encantador; estes sao apenas alguns dos adjetivos possiveis de se utilizar para definir este Que Horas Ela Volta?, novo filme de Anna Muylaert, diretoria e roteirista. Ao final da sessao, apos refletir um pouco sobre a obra, nao sabia se esse seria um texto de facil ou dificil execucao. Os temas abordados e a facilidade de identificacao com os personagens e as situacoes que os envolvem sao extremamente comuns ao cotidiano de todo brasileiro, seja ele da classe mais privilegiada ou menos. O que o torna complicado de digerir e o fato de ele ser um espelho que reflete todas as nossas relacoes sociais, fazendo com que saiamos da nossa zona de conforto e nos questionemos a respeito de nos mesmos e como nos conectamos a tudo e todos a nossa volta, independente de que lado do jogo da vida voce esteja. No caso, sua mais rebuscada e profunda caracteristica e tambem o seu maior merito.

Que Horas Ela Volta? acompanha a vida da doce Val - Regina Case -, a baba e empregada domestica de uma familia da classe media-alta paulistana. Fazendo o percurso que tantos na historia deste pais ja fizeram, Val deixou a filha no interior de Pernambuco para tentar uma vida melhor nas regioes mais ricas do Brasil. Muitos anos depois, sem quase qualquer tipo de contato, Jessica - Camila Mardila - se muda durante uma temporada para junto da mae - e consequentemente para a casa de seus patroes - a fim de prestar vestibular na capital paulista. O status quo daquele ambiente e seriamente abalado, portanto, quando ambas seguem protocolos diferentes quanto a relacao com os empregadores de Val.

Jessica e um verdadeiro furacao; esperta, viva, cheia de energia e com uma ansia de crescimento absurda. Aproveitando-se da hospitalidade de Carlos - Lourenco Mutarelli -, o patriarca da casa, e Fabinho - Michel Joelsas -, seu filho, ela se aloja no luxuoso quarto de hospedes, enquanto a mae permanece no minusculo quarto de empregadas no quintal, toma banho de piscina, come o que nao deve, almoca na sala de estar junto dos anfitrioes, enfim, desafia toda a situacao ja pre-estabelecida e jamais questionada. Postura que deixa Val absolutamente transtornada, uma vez que aquele tipo de comportamento e tido como algo inaceitavel por Barbara - Karine Teles -, a patroa quem comanda e estabelece as regras e condutas do local, e mesmo pela propria Val, que acredita que aquela situacao de superiores e inferiores e algo natural e que as pessoas ja nascem sabendo, como ela diz em determinado momento.

A discussao sobre o determinismo social e os preconceitos que permeiam a nossa sociedade levanta uma historia aparentemente simples e descompromissada a um novo e elevado patamar. Sera que estamos condenados a nascer, crescer e morrer em um mesmo lugar, com pessoas acima de nos na estrutura coletiva, aceitando isso de bom grado? Por que? e o grande questionamento que o filme nos joga a todo instante na pele da inconformada Jessica. Por mais que sua presenca na casa chegue a ser um fator desestabilizador e um tanto inconveniente dado o seu comportamento espacoso, isso e feito de maneira proposital e orquestrada por Muylaert, como se ela propusesse a questao sobre ate que ponto vao os nossos preconceitos e em que medida estamos  dispostos a lutar contra eles. O fato de nos sentirmos tremendamente incomodados com a conduta folgada da jovem e bastante sintomatico, e reflete algo que esta completamente enraizado na cultura brasileira.

Afinal, quantos de nos nao tivemos uma baba ou uma empregada domestica que consideramos quase ou tao proxima como se fosse realmente da familia? Essa dinamica e algo muito presente em nossa historia, e este Que Horas Ela Volta? faz com que repensemos muitas de nossas atitudes a respeito das pessoas invisiveis a nossa volta, mas protagonistas no processo de crescimento e dignificacao do pais. O importante e saber que o gari da sua escola ou universidade, o porteiro ou o zelador do seu predio, o atendente da lanchonete da esquina, o garcom da bodega, ou ate mesmo a empregada domestica de sua casa, todos possuem um contexto de vida, pessoas com quem se importam, questoes a lidar no dia-dia, e nao sao superiores a ninguem, mas tambem nao sao inferiores, parafraseando mais um dos ricos dialogos do filme.

A dinamica entre os personagens e engrandecida nao so pelo texto acido de Muylaert, que atribui uma serie de camadas ao que estamos vendo em tela, mas tambem aos atores e atrizes envolvidos. A jovem Camila Mardila surge como uma das boas revelacoes do cinema nacional nos ultimos anos, entregando uma composicao segura em um desafio nao tao simples; Jessica e uma menina cheia de conflitos e dramas, e muito mais complexa do que sua aparente forca exterior deixa transparecer, e Mardila consegue dar vida a essas multiplas facetas de maneira elegante e eficiente. Karine Teles tambem faz um trabalho digno, por meio de uma socialite aparentemente boa praca, mas que luta contra seus preconceitos na mesma medida em que se entrega a eles com facilidade. O resto do elenco, apoiado nas figuras de Mutarelli e Joelsas, compoe bem a narrativa, servindo mais como trampolim para que as mulheres possam brilhar, do que como grandes atuacoes por si.

Impossivel, porem, nao destacar de forma especial o trabalho de Regina Case - que ganhou o premio de Melhor Atriz em Sundance, este ano -, que domina toda a linguagem popular que seu personagem exige, o sotaque pernambucano, a brasilidade, os trejeitos, a harmonia entre expressoes, modo de falar e personalidade, enfim; uma composicao que beira a perfeicao da carioca. Ao acompanharmos Val, nao vemos Regina Case, a apresentadora brasileira; realmente vemos uma inocente e resignada empregada domestica que aceita as condicoes impostas a sua volta sem indagar-se sobre nada. Isso tambem e um merito gigantesco de Case, que consegue desvencilhar-se da sua imagem publica caricata com maestria. Por mais que seja muito mais do que o novo filme da Regina Case, este e, tambem, paradoxalmente, uma obra que deve boa parte de seu sucesso justamente a sua escolha para viver o papel principal, ainda mais aliada ao fato de ter sido creditada como roteirista ao lado da diretora.

Diretora essa que exibe uma maturidade tecnica absurda, dominando com extrema habilidade todos os recursos narrativos de que dispoe para contar sua historia com competencia. Juntamente com a diretora de fotografia Barbara Alvarez, Anna Muylaert conduz a narrativa com bastante pericia, entregando enquadramentos realmente memoraveis. E interessante notar, por exemplo, que Val esta sempre enquadrada em espacos fisicos limitados, reforcando a ideia de quao diminuto e o seu mundo e sua compreensao da injustica a sua volta. Assim como tal abordagem reitera a proposta de sempre nos colocar nas situacoes vendo com os olhos da empregada domestica, sob o seu ponto de vista; na cozinha onde so enxergamos a cabeceira da mesa de jantar da familia, do jardim onde o segundo andar da casa parece algo inalcancavel, do seu modesto quarto no quintal, etc.

Que Horas Ela Volta? esta cotado fortemente para ser o representante brasileiro na corrida pelo Oscar. Premiado com honras tanto no Festival de Berlim como em Sundance - bons termometros -, o filme larga bem nessa jornada e as chances de o vermos na cerimonia maxima do cinema no comeco do ano que vem sao consideraveis. Semana passada, comecei um texto sobre um filme brasileiro constatando o quao mal certas obras fazem para o nosso mercado ao fomentar uma visao preconceituosa e estereotipada do cinema tupiniquim. Com este presente que Anna Muylaert nos deu, so insiste no erro quem quiser.

