Missao: Impossivel -- Nacao Secreta - 2015 -: acao e tensao na medida certa

Um filme que vem para provar que existe vida inteligente nos blockbusters de Hollywood, apos Mad Max: Estrada da Furia.

Wilker Medeiros

www.Twitter: willtage
Avaliacao: 10

Historicamente, nao e comum que uma grande franquia cinematografica se estenda e o nivel de qualidade continue ou evolua positivamente. A maior delas, do agente James Bond, por exemplo, passou por varios altos e baixos, mas, recentemente, parece ter se achado. O que nos leva a crer que isso esta mudando, ja que Velozes e Furiosos e outra serie que so melhora com o tempo -- o mesmo acontece no material produzido pela Marvel Studios. Mas, de todas estas, Missao: Impossivel aparece como o caso mais contundente, pois, desde a terceira parte da saga, somos sempre surpreendidos com filmes deveras interessantes.

E bem verdade que o primeiro Missao: Impossivel - 1996 - ainda seja considerado por muitos o mais original de todos, ate pelo fato de por a tensao como fator atmosferico e introduzir especificas cenas de acao que ficaram marcadas nos anais da setima arte. Porem e inegavel que o vilao interpretado por Philip Seymour Hoffman, em Missao: Impossivel 3 - 2006 -, surge como o inimigo mais ameacador. Ou que o cineasta Brad Bird tenha entregue o trabalho mais versatil do ponto de vista de direcao em Missao Impossivel -- Protocolo Fantasma - 2011 -.

Bird foi convidado para comandar o quinto capitulo, mas preferiu focar em seu projeto pessoal, Tomorrowland -- Um Lugar Onde Nada e Impossivel - 2015 -, dando lugar a Christopher McQuarrie. Este mais conhecido como roteirista, por ter escrito o premiado Os Suspeitos - 1995 -, tendo dirigido apenas dois longas: A Sangue Frio - 2000 - e o otimo Jack Reacher: O Ultimo Tiro - 2012 -, estrelado pelo proprio Tom Cruise. Certamente surgiu dai o interesse do produtor por uma nova parceria chamada Missao: Impossivel -- Nacao Secreta. Um filme que se reinventa e ao mesmo tempo traz de volta o genero thriller, tao elogiado no primeiro.

Comecando exatamente de onde parou o anterior, somos enfim apresentados a famosa organizacao conhecida como o Sindicato - ja abordada na serie de tv - -- quem aprecia as origens de 007, pode fazer uma boa comparacao com a Spectre. Com a descoberta, Ethan Hunt vai entao tentar combater o tal aparelhamento secreto do governo, mas como fazer se nao tem ideia do que se trata exatamente a investigacao, e estando cercado de gente nada confiavel. Para piorar, o agente ainda esta sendo cacado pela propria celula que atua. Resta entao recorrer para sua antiga equipe e se aventurar ao lado de uma nova e linda dama dubia, que simboliza a genese do cinema noir.

Uma das cenas mais faladas na campanha de marketing - e que inclusive estampa o poster - e a que Tom Cruise estaria preso na porta de um aviao em pleno voo, e que a faria sem duble. Para a surpresa geral, isto esta longe de ser o climax aqui, ja que a tomada praticamente abre o filme. E quase um aviso que incriveis cenas mirabolantes sao apenas perfumarias em Nacao Secreta. Justamente porque McQuarrie decide focar na tensao que vive o protagonista, e nos varios momentos de conflitos, bem representados atraves de dialogos pontuais e pesados interrogatorios.

Para que isso funcione e passe credibilidade, foi necessario o comprometimento total de Cruise -- algo que faz parte de sua persona -- e da atriz sueca Rebecca Ferguson, que pelo desempenho ja esta sendo comparada a musa de mesma nacionalidade, Ingrid Bergman. A dupla esta em perfeita conexao, tanto nas cenas de entraves quanto nos andamentos mais dramaticos da fita. Nao seria exagerado dizer que a Ilsa de Ferguson e a personagem feminina mais interessante da franquia, ate aqui. O elenco de apoio tambem esta otimo, com participacoes competentes e ativas de Jeremy Renner e Simon Pegg.

E se por um lado notamos que o diretor prefere destacar o drama vivido pelos personagens, por outro, quando este resolve investir em momentos mais chocantes, somos presenteados com perseguicoes magnificas. Tomadas eletrizantes e geograficamente estruturadas. Ha em especial uma cena num cofre subaquatico que, alem de ser esteticamente interessantissima, cria uma bela rima narrativa com o atual estado que vive o personagem. O melhor de tudo e poder constatar que estas cenas nao foram apenas jogadas no longa, mas tem funcoes precisas dentro da trama e funcionam de maneira organica.

Do ponto vista visual, o filme soa muito charmoso pela fotografia cristalina e tambem sombria do sempre excelente Robert Elswit. Apostando numa tonalidade mais escura, Elswit consegue passar o clima de crise que estamos vendo em tela. Do mesmo modo, o maestro Joe Kraemer confere uma trilha sonora a altura da pelicula, por praticamente ir construindo, pouco a pouco, o tema classico de Lalo Schifrin. Bem como pontua corretamente os instantes mais distintos da historia.

Em resumo, Missao: Impossivel -- Nacao Secreta vem para dar um novo frescor e deixar o pavio da cinesserie mais aceso do que nunca. Com a excelente recepcao da critica e o boca a boca do publico em geral, o longa deve fazer um grande sucesso entre os mais variados gostos. Pois, como vimos, a obra trafega em varios generos e obtem sucesso em todos eles. A certeza e que, ao lado do petardo Mad Max: Estrada da Furia - 2015 -, o troco ja e um dos melhores exemplos de blockbuster do ano, com louvor.

