Hotel Transilvania 2 - 2015 -: entre selfies e joinhas, uma sequencia mediana

Apostando em uma linguagem excessivamente moderninha para tentar se conectar com a garotada, longa pouco faz rir, mas mantem tom simpatico e divertido.

Arthur Grieser

Twitter: arthurmgls
Avaliacao: 6

O primeiro Hotel Transilvania e uma animacao bobinha, relativamente divertida, simpatica e inofensiva. Nada demais. Nem chega perto de entrar no hall dos grandes filmes recentes do genero, como Procurando Nemo, o ultimo Toy Story e ate mesmo da franquia Como Treinar Seu Dragao, mas e uma obra que consegue cumprir com razoavel eficiencia aquilo que se propoe: entretenimento descompromissado e boas referencias. A sua continuacao, neste sentido, mantem a pegada teen e se sustenta como um trabalho que repete o que deu certo no seu antecessor, ainda que nao se arrisque a acrescentar novos elementos, cometendo excessos e se mostrando pouco inspirada do ponto de vista comico.

Hotel Transilvania 2 continua acompanhando a historia do vampiro Dracula, que agora permitiu de vez que humanos se hospedassem no seu hotel, antes apenas reservado aos monstros e criaturas estranhas. Tudo motivado pela paixao de sua filha, Mavis, pelo moleque descolado Jonathan, historia que acompanhamos no longa anterior. Casados, eles agora possuem um filhinho, Dennis, que nao demonstra nenhum sinal de ser vampiro, puxando completamente ao pai humano, o que desperta a loucura e a frustracao de seu avo. Genndy Tartakovsky continua na direcao e o roteiro agora e assinado por Adam Sandler - que na dublagem original faz a voz do Conde Dracula - e Robert Smigel.

De um modo geral, aquela que e a maior qualidade de seu antecessor, tambem prevalece neste segundo filme: as referencias e as boas sacadas envolvendo a relacao entre monstros e humanos continua afiada. Agora, tudo tendo como base o pequeno Dennis e o dilema de Dracula quanto a sua verdadeira natureza. Ainda ha espaco, tendo isto como ponto de partida, para que se construa uma sutil reflexao acerca de uma nova geracao mimada e que quer tudo para aqui e agora sem ter que fazer nada em troca, alem de dar uma leve cutucada na patrulha politicamente correta de plantao.

Paradoxalmente, ao passo que critica sutilmente tais aspectos da atual juventude, o longa parece se entregar facilmente a seus cliches. Assim, tem smartphone pra tudo o que e lado, joinha, YouTube, selfie e, claro, o monstrengos ancioes com dificuldades para se adaptar a tais tecnologias e linguagens, numa alusao nada criativa ao choque de geracoes que presenciamos nessa nova era, onde as criancas ja nascem plugadas e seus pais - e avos, porque nao? - possuem enorme dificuldade para compreende-las.

Exageradamente moderninho, portanto, a parte comica fica a merce deste novo tipo de abordagem. O texto de Smigel e Sandler, talvez se inspirando em alguns dos mediocres trabalhos protagonizados por este ultimo, pouco faz rir, com excecao de um ou outro momento mais sagaz.  A introducao de um ate entao desconhecido vampiro da familia, por exemplo, e bem-vinda e rende boas situacoes, mas nada muito alem disso. De resto, o que sobra e um engodo burocratico, repetitivo e pouco imaginativo.

Dessa forma, e conveniente colocar que novamente temos uma animacao bobinha, simpatica, que nao chega a ser exatamente ruim, mas tambem nao e marcante o suficiente para destacar-se no seu genero.

