Expresso do Amanha - 2013 -: um sci-fi de alto nivel

Ficcao cientifica que teve sua estreia tardia no Brasil, discute guerra entre classes sociais, sem perder a tensao. Deixando o espectador ligado do inicio ao fim.

Wilker Medeiros

www.Twitter: willtage
Avaliacao: 9

O genero da ficcao cientifica vem sendo bastante explorado em Hollywood nos ultimos anos, ora em titulos que colocam a acao como foco principal, ora em obras dramaticas mais autorais. Muito se discute se alguns desses recentes exemplares podem ser adjetivados como pertencentes a vertente que gerou classicos como Metropolis - 1927 -, 2001 -- Uma Odisseia no Espaco - 1968 - e Blade Runner -- O Cacador de Androides - 1982 -. A verdade e que, em maior ou menor grau, esses filmes trazem algo que e fundamental dentro deste conceito: a reflexao sobre uma possivel situacao futura ou passada.

Nao e diferente com o novo longa do coreano Joon-ho Bong, diretor que com apenas 45 anos de idade ja e considerando um dos grandes nomes cinema asiatico, isto por ter realizado trabalhos interessantissimos como o filme-catastrofe O Hospedeiro - 2006 - e o visceral Mother -- A Busca Pela Verdade - 2009 -. Ambos com claras marcas autorais, mas que conquistaram o mundo pela proposta universal. Assim e Expresso do Amanha, um filme que carrega todos os cacoetes do cineasta e consegue dialogar com multiplas plateias. Nao apenas pelo elenco recheado de estrelas, mas por possuir uma narrativa organica, habil e pontual.

Tendo como plano de fundo um leve debate sobre a negativa influencia humana dentro das condicoes climaticas, a historia parte de um experimento feito para impedir o aquecimento global, que acaba falhando e levando o planeta a uma especie de era do gelo. Nesse meio tempo, o ricaco Wilford - Ed Harris - cria um enorme trem que e capaz de abrigar centenas de pessoas -- estes que sao os ultimos sobreviventes da Terra. Ate ai temos uma plot deveras generica, a coisa muda quando notamos que os vagoes sao na verdade separados por classes sociais. Os mais pobres vivem em terriveis condicoes e os mais abastados sao tratados como a realeza.

O roteiro assinado por Bong e Kelly Masterson discute, atraves de inumeras alegorias, um pouco do que seria o capitalismo em sua mais alta escala. Enquanto os miseraveis salvos pelo comandante do local estao depostos em situacoes deploraveis, amontoados e no limite, aqueles com maior poder aquisitivo residem em carros quase vazios e luxuosos, apenas pelo simples comodismo e conforto. Um retrato claro e doloroso da nossa sociedade, desde o inicio dos tempos, que e encarado com naturalidade e em muitos casos ate defendido.

O texto ganha pontos tambem por trazer uma especie de revolucao para a trama, liderada pelo estrategista Curtis, otimamente interpretado por Chris Evans, que faz aqui talvez o papel mais dificil de sua carreira. Com uma caracterizacao acertada, Evans consegue transmitir a veracidade do personagem e levar a bandeira da insatisfacao do grupo que faz parte. Como de costume, o veterano John Hurt aparece como peca fundamental, sendo Gilliam quase um mestre para o protagonista. Octavia Spencer surge como o simbolo da mae em meio a tudo aquilo.

Do outro lado, no nucleo de viloes esta a sempre excelente Tilda Swinton, que da vida a repugnante Manson, que de tao caricatural acaba soando hilaria, e Ed Harris como o venerado Wilford. Alias, Joon-ho Bong acerta novamente quando coloca a imagem de Wilford quase como uma figura religiosa, onde em um dos andamentos vemos criancas aprendendo o quanto ele e importante para as suas vidas. A alusao e mais amplificada quando conhecemos um pouco da opiniao do tal lider em relacao as pessoas que ali residem.

Do ponto de vista tecnico, apesar da fita claramente apresentar carencias orcamentarias, principalmente nos efeitos do mundo encoberto por gelo, a direcao de arte supre esta deficiencia ao apresentar uma riqueza de detalhes assombrosa a cada vagao destacado. Nao apenas no que se refere ao visual como as rimas narrativas sobre as questoes apontadas. Os cenarios tornam-se mais expressionistas pelas lentes refinadas de Hong Kyung Pyo, que confere uma fotografia inicialmente acinzenta, mas que com o tempo varia os tons entre cada carro mostrado. A trilha sonora de Marco Beltrami tambem e importante por criar e mesclar bem os momentos de tensao -- como a cena da batalha no tunel.

No geral, mesmo que detenha entretons obscuros - ou legitimos - durante todo tempo de tela, o desfecho de Expresso do Amanha se revela um tanto otimista pela recompensa obtida por aqueles que lutaram. Ainda que esteja longe de ser um mar de rosas, pois a alegoria com o mundo dificil e gelado que os aguarda e tao pontual quanto as baixas sofridas. Portanto, e lamentavel que obras tao pungentes como estas demorem tanto para estrear no Brasil, e ainda em pouquissimas salas. Quando nao e pior, o caso tambem de outro recente e excelente exemplar do genero, Ex-Machina - 2015 -, que foi resignando apenas ao home video.

