Evereste - 2015 -: uma tragedia real no topo do mundo

Emocionalmente devastador, longa sobre a tragedia real ocorrida em 1996 na montanha-titulo e um bom drama, embora formulaico.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Avaliacao: 7

O montanhista ingles George Mallory - 1886-1924 -, ao ser questionado sobre seus motivos para escalar o Monte Everest, respondeu com um -- nao tao -- simples Porque esta la. O fato de Mallory nao ter retornado de sua aventura tornou ainda mais mitica essa frase, repetida quase que em unissono pelos personagens centrais deste Evereste.

Dirigido pelo islandes Baltasar Kormakur - do bom Sobrevivente -, a fita e parcialmente baseada no livro No Ar Rarefeito, de Jon Krakauer, embora os roteiristas William Nicholson - Gladiador - e Simon Beaufoy - 127 Horas - tenham colocado que seu guiao foi inspirado por outros relatos da tragedia que aconteceu na montanha-titulo em 1996 e a obra do escritor-personagem nao e sequer citada nos creditos.

As reclamacoes de Krakauer - vivido no filme por Michael Kelly - sobre como o filme retratou os eventos ali mostrados nao possuem lugar neste texto, haja vista que a proposta aqui e analisar a producao como obra cinematografica e, mesmo baseado em fatos reais, o longa tem uma proposta ficcional, nao se tratando de um documentario ou docudrama.

Dito isso, o roteiro de Nicholson e Beaufoy segue a estrutura tipica de um filme-desastre, apresentando os personagens centrais e suas ambicoes para, entao, os colocar na situacao limitrofe. O diretor Baltasar Kormakur tambem se utiliza de um antigo artificio do genero, escalando atores conhecidos para que possamos nos afeicoar rapidamente com aquelas figuras. A despeito do uso desses chavoes, Kormakur nao se limita a seguir essa conhecida receita de bolo, apresentando aos poucos os pequenos incidentes que levaram as mortes que marcaram a expedicao de maio de 1996 a enorme montanha.

A trama e protagonizada por Rob Hall - Jason Clarke -, dono de uma empresa que organiza excursoes ao Everest, voltadas para turistas. A ideia e seguida por um concorrente, o jovial Scott Fischer - Jake Gyllenhaal - e, mesmo concorrentes comerciais, as equipes dos dois se respeitam e colaboram entre si quando em dificuldades, tornando o relacionamento deles mais interessante do que um mero antagonismo.

Vivido com dedicacao pelo sempre expressivo Jason Clarke, Hall se mostra um personagem central perfeito. Atencioso, correto e abnegado, e o tipo pelo qual as audiencias torcem em historias como essa, tornando imediata a identificacao do publico para com o heroi.

Dentre os membros da expedicao daquele ano estao o arrogante Beck Weathers - Josh Brolin -, o escalador amador Doug Hansen - John Hawkes - e o ja citado Jon Krakauer. No decorrer da projecao, sao tambem apresentadas as esposas de Hall e Weathers, Jan - Keira Knightley - e Peach - Robin Wright -, o que ja da ao espectador mais atento uma ideia do que vai acontecer no decorrer da fita.

Durante o fim do primeiro ato e o comeco do segundo, Kormakur apresenta sinais do que vira, atraves de pequenos incidentes como uma escada mal colocada, uma refeicao indigesta ou uma demora inesperada na chegada ao cume. Tudo isso culmina em uma tempestade de neve que desaba com forca quando o grupo comecava sua descida. A partir desse ponto, comeca uma luta pela sobrevivencia dos montanhistas e, apesar deles permanecerem como o foco da historia, o publico passa a se identificar mais com a equipe do acampamento da expedicao - vividos por Emily Watson e Sam Worthington - e com as familias, justamente pela sensacao de impotencia destes em tentar ajudar os sobreviventes.

A forma imponente e quase sobrenatural com que Kormakur mostra a montanha e compativel com o respeito com qual os montanhistas tratam o desafio, tornando os otimos efeitos especiais parte integral da propria obsessao dos personagens. Recomenda-se a experiencia em telas maiores, como o IMAX, justamente porque o visual criado pelo cineasta e seu diretor de fotografia, Salvatore Totino - colaborador habitual de Ron Howard -, se beneficia pelo formato.

A despeito do seu retrato otimista da humanidade -- vide o esforco de todos nas tentativas de salvar os montanhistas desafortunados -- Evereste e uma producao emocionalmente devastadora, com o proprio filme reconhecendo isso em seu terco final, quando muda bruscamente o seu ponto focal para tentar nao mandar o publico angustiado demais para casa. Efetivo em suas ambicoes, o longa nao nos explica o porque daquelas pessoas encararem voluntariamente o desafio quase absurdo de escalar uma montanha cujo cume equivale a altitude de cruzeiro de um aviao. Talvez aquele abstrato Por que estava la seja realmente a resposta mais concreta para essa pergunta.

