Pixels - 2015 -: um game over para Adam Sandler e cia

A interessante premissa do filme e algumas boas ideias que surgem no decorrer da projecao simplesmente nao impedem que essa comedia de acao cheia de potencial se transforme em mais um filme mediocre tipicos de Adam Sandler.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Avaliacao: 4

O conceito de Pixels veio do otimo curta-metragem homonimo do frances Patrick Jean - 2010 -, no qual videogames classicos saem da TV e comecam a atacar a Terra. O longa tambem e - acidentalmente ou nao - extremamente similar a uma historia curta do terceiro episodio da quarta temporada da maravilhosa animacao Futurama, no qual o personagem principal, um perdedor viciado em videogames antigos acaba tendo que ajudar os militares a impedir uma invasao alienigena inspirada em -- adivinhem -- games classicos.

Nao existe problema nenhum nisso. Roteiros podem partilhar premissas basicas e desenvolve-las de maneira unica. E, acreditem, Pixels e uma prova disso. O longa, dirigido por Chris Columbus - roteirista de Os Goonies, diretor dos dos primeiros Harry Potter - pega a plot acima descrita e a aplica a formula base de um filme tipico do Adam Sandler.

O ator e produtor vive aqui Brenner, um instalador de aparelhos eletronicos que, na infancia, foi vice-campeao em um torneio de videogames, gravado pela NASA e enviado para o espaco como parte de um pacote de apresentacao que retratou a vida na Terra durante os anos 1980. No entanto, os aliens que encontraram a tal sonda a interpretaram como um desafio de guerra e enviaram games vivos para desafiar a humanidade, com o premio desse torneio sendo o nosso planeta azul.

Brenner e entao chamado pelo seu melhor amigo de infancia, o atrapalhado Cooper - Kevin James -, agora presidente dos EUA, para lidar com a situacao. Outro antigo amigo da dupla, o nerd sem vida e teorico da conspiracao Ludlow - Josh Gad -, descobre a situacao e se junta a equipe, que ainda conta com uma inventora militar, Coronel Violet - Michelle Monaghan -, e com um antigo rival de games de Brenner, o marrento e convencido Eddie - Peter Dinklage -.

Durante toda a projecao, vemos o esqueleto basico da maioria dos trabalhos do comediante, de Billy Madison -- Um Herdeiro Bobalhao a A Heranca de Mr. Deeds. Parece que os roteiristas Tim Herlihy - colaborador habitual de Sandler - e Timothy Dowling - Esposa de Mentirinha - ja possuem salvo nos seus processadores de textos toda a estrutura dos filmes do astro, com a trama de amor, o antagonista certinhos ambicioso, o coadjuvante pirado - que, ainda bem, dessa vez nao e vivido por Rob Schneider -

Nao adianta dourar a pilula de forca do Pac-Man aqui. Por mais que Columbus seja o cineasta ideal para lidar com a nostalgia oitentista e tenha o apuro visual que o DNA da historia pede ou que Sandler tenha ao seu redor um elenco estelar, repleto de atores com um excelente timing comico, como Dinklage, Gad e Monaghan, e que a fita conte tambem com interpretes do calibre de Brian Cox e Sean Bean. Tudo isso vai pelo ralo gracas ao fator Sandler e o fato de que tudo tem de se adequar a ele e sua formula.

O roteiro e um verdadeiro festival de cliches e chavoes estereotipados, sem o menor carinho pelos seus personagens, o que impede que nos importemos com as situacoes e com aquelas figuras em cena. A situacao fica tao complicada que, em dado momento, o guiao rouba de Armageddon uma piada envolvendo impostos.

O pior e ver Sandler repetindo - desanimadamente - varias vezes seu orgulho nerd, sempre de maneira falsa e patetica, especialmente em uma obra que usa uma imagem tosca e ultrapassada dessa tribo. E obvio que Sandler nao conhece esse publico e suas tentativas de jogar com ele soam forcadas, o que tambem se aplica a sua - inexistente - quimica com Michelle Monaghan, com a atriz desperdicada pelo roteiro e reduzida a objeto de desejo do protagonista e migalhas para o publico feminino, que e ofendido repetidas vezes no decorrer da projecao.

Josh Gad tem apenas duas cenas onde pode brilhar de maneira doce e atrapalhada, uma envolvendo os militares e a outra em uma festa, enquanto Peter Dinklage se transforma na melhor coisa do filme, justamente por sua atitude de quem nao esta nem ai. Ja Brian Cox e Sean Bean vivem meras caricaturas militares, sendo que o personagem de Cox nem mesmo um encerramento digno possui, mesmo se apresentando como o grande rival do grupo do protagonista.

As setpieces com os aliens ao menos sao visualmente interessantes, com destaque para o combate baseado em Pac-Man e a participacao de um analogo do criador do amarelado personagem. A ideia dos aliens usarem figuras famosas da decada de 1980 como avatares e bastante interessante e razoavelmente bem utilizada pela producao, assim como o conceito atual de trofeus em games tambem e lancado de maneira bacana - com excecao do criminoso e sem sentido final que dao ao Qbert -, mas o contexto impede que nos importemos com a acao, especialmente por conta de uma serie de gags mal encaixadas.

O que doi mais em Pixels e o fato que o longa tinha tudo para se tornar o filme definitivo de games nostalgicos e ser uma ode aos anos 1980. Acabou desperdicando tudo isso e se revelando apenas mais uma comedia de acao com o selo Adam Sandler de mediocridade, com o pacote completo de imbecilidade, autoadoracao e misoginia. Melhor ficar em casa e rever Detona Ralph.

