Divertida Mente - 2015 -: mais um triunfo da Pixar Animation Studios

Em seu longa mais ousado e complexo, a Pixar nos leva a mente de uma crianca passando por uma fase dificil, tornando uma premissa complicada em um filme tocante, inteligente e divertido.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 10

Versoes urbanas do corpo humano ja serviram de palco para filmes como Tudo o Que Voce Queria Saber Sobre Sexo e Tinha Medo de Perguntar e Osmose Jones. Mas, ate onde minha memoria me serve, desde Brilho Eterno de Uma Mente Sem Lembrancas, nenhuma producao ousou se passar na mente humana em uma escala tao ambiciosa, traduzindo conceitos psicologicos e emocoes subjetivas em personagens e cenarios concretos. Mas a Pixar tem um historico de animar o inanimavel e foi isso que a companhia fez neste fabuloso Divertida Mente. Sim, as piadas, gags e o visual embasbacante de praxe estao la, mas aliados a uma ambicao emocional e artistica ausente nos trabalhos mais recentes da empresa da luminaria.

Dirigido por Pete Docter - Monstros S.A. -, que concebeu a historia e o roteiro ao lado de Ronnie del Carmen - que tambem codirigiu a fita -, Meg LeFauve e Josh Cooley, esta animacao mostra a jornada de Riley, uma menina de onze anos que se muda com seus pais para a cidade de Sao Francisco. Dentro da mente da garota, suas emocoes -- Alegria, Tristeza, Raiva, Medo e Nojinho -, entram em conflito sobre como lidar com essa nova situacao. As coisas pioram quando Alegria e Tristeza se perdem da sala de comando, deixando Riley sem suas duas principais emocoes e colocando em risco as bases da identidade da menina.

Nao e ousadia dizer que esse e o longa mais complexo produzido pela Pixar. Isso porque, por baixo de toda fofura, cores e tecnologia, o cineasta Pete Docter e sua equipe conseguem traduzir toda essa intrincada estrutura em um longa que flui bem e de maneira divertida e fascinante, jamais alienando o publico infantil justamente por confiar na inteligencia deste em lidar com uma obra mais desafiadora do ponto de vista intelectual e emocional.

Gracas a um inteligente equilibrio entre os dois mundos, entendemos rapidamente a dinamica entre estes e como as acoes de cada um dos personagens os afeta, mostrando a competencia dos roteiristas e do montador Kevin Nolting - Up -- Altas Aventuras -.

Outra escolha acertada do texto foi a inexistencia de um antagonista, focando nos erros, acertos e na evolucao de Riley e de suas emocoes que, claro, cometem erros - lembrando que a garota e suas emocoes tem apenas onze anos de idade -. Remetendo a Toy Story e a rivalidade Woody-Buzz,, o guiao se centra na relacao entre Alegria e Tristeza.

Ate aquele ponto da vida de Riley, o dominio de Alegria era indiscutivel, mas agora a antes esquecida Tristeza comeca a ganhar espaco, algo que e natural com o amadurecimento de cada ser humano, mas essa mudanca na cabeca da menina - que reflete o que esta acontecendo em sua vida - nao e facil. Tristeza, alias, nao procura ofuscar Alegria, mas e compelida a procurar o seu espaco, do mesmo jeito que Alegria poda o maximo possivel a atuacao da amiga azulada. Varias vezes no decorrer da projecao, Alegria repete apaixonadamente que Riley precisa ser feliz e tenta colocar a Tristeza de lado.

Quando as duas se veem isoladas do mundo que conhecem - o que espelha o sentimento de alienacao de Riley -, as duas emocoes precisam entender quais os seus papeis nessa nova etapa da vida da menina. Claro, seria otimo viver eternamente em estado de euforia, mas isso nos faria perder muito da experiencia humana, especialmente na entrada da adolescencia.

Logo fica claro que Riley tambem precisa de Tristeza para crescer. Afinal, e atraves dela que coisas como saudade e nostalgia surgem e ate mesmo a forca intelectual de Tristeza sugere que o crescimento de Riley nessa area tambem depende dela -- algo corroborado por varios escritores, que afirmam trabalharem melhor em estado melancolico.

Ao longo dessa viagem, Alegria e Tristeza tambem encontram o divertido Bing Bong, amigo imaginario criado por Riley quando criancinha e deixado de lado pela menina posteriormente, mas que ainda se mostra muito importante para os sonhos e imaginacao dela.

Por falar em sonhos, Neil Gaiman com certeza vai sorrir ao assistir ao filme e ver alguns conceitos de sua aclamada serie de quadrinhos Sandman sendo levemente referenciados - ate mesmo Tristeza parece uma prima hipster da perpetua Desespero -.

Raiva, Medo e Nojinho, a despeito de serem coadjuvantes, tambem possuem seus momentos e e hilario notar como o design dos personagens retratam suas funcoes, com Raiva remetendo a um Tiozao estressado - com um jornal que reflete os eventos acontecendo com Riley - e Nojinho remetendo a brocolis, justamente aquilo que a ativou.

Ao fazer com que as emocoes nao fossem exatamente solidas, mas feitas de energia, os realizadores encontraram uma maneira sutil de mostrar mais uma diferenca entre o mundo real e o da mente de Riley. Outro grande acerto foi a rima visual entre o plano que abre o filme e o do climax emocional da historia. O visual da mente de Riley e das ilhas de personalidade tambem e extremamente inventivo, mixando a ideia de engrenagens com uma arquitetura mais organica e ate mesmo remetendo a anatomia humana, nas ligacoes entre as ilhas e a central de controle.

O filme se permite ainda explorar rapidamente as emocoes dos pais de Riley, sendo sintomatico que, enquanto as emocoes da pequena tem a espirituosa Alegria como lider, a cabeca da mae e chefiada por uma ponderada Tristeza - em uma central que remete ao programa feminino de entrevistas americano The View - e que a Raiva tome o centro na mente do pai - com um console que remete a aparelhos de guerra -, mostrando exatamente que a tendencia e que, quando crescemos, a alegria tende a ficar em segundo plano frente as nossas outras emocoes.

A coragem de expor isso e ainda manter um vies otimista mostra quao corajoso e relevante Divertida Mente e, sendo obrigatorio para criancas e adultos.

Quando eu era crianca, falava como crianca, pensava como crianca, raciocinava como crianca. Desde que me tornei homem, eliminei as coisas de crianca.
1 Corintios 13:11

P.s.: Seguindo a tradicao Pixar, as copias 3D do filme vem acompanhadas por um curta produzido pelo estudio, nesse caso o belo e tocante musical Lava.

