O Exterminador do Futuro -- Genesis - 2015 -: um recomeco para a franquia

Mesmo longe de ser a revolucao que os dois primeiros filmes da franquia foram, esse novo capitulo - o primeiro de uma proposta trilogia - consegue divertir.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 7

E muito dificil seguir os passos de um classico. E se ha um filme de acao que alcancou tal status foi O Exterminador do Futuro 2 -- O Julgamento Final, fita lancada em 1991 e parece nao ter envelhecido um dia. Daquela epoca ate aqui, a franquia teve mais dois filmes e um seriado para TV, todos sem o envolvimento do criador da saga, James Cameron, e sem chegar perto da qualidade do original e de sua continuacao.

Sendo bastante direto, este O Exterminador do Futuro -- Genesis, mesmo ignorando os dois ultimos filmes e funcionando uma continuacao direta da parte 1 e 2 da serie, nao lambe os coturnos daquelas duas obras-primas da setima arte. O que nao quer dizer que nao seja um filme divertido e extremamente respeitoso para com seus irmaos mais velhos.

Com direcao de Alan Taylor - do seriado Game of Thrones e Thor -- O Mundo Sombrio - e com roteiro de Laeta Kalogridis - que trabalhou com James Cameron em Avatar - e Patrick Lussier - do trash Furia Sobre Rodas -, essa nova incursao no mundo das maquinas basicamente cria um novo terceiro capitulo em uma linha temporal alterada, nos moldes de Star Trek, funcionando como continuacao e reboot ao mesmo tempo.

Na trama, apos uma vitoria decisiva das forcas de John Connor - Jason Clarke - contra a inteligencia artificial Skynet, as maquinas enviam rumo ao passado um Exterminador - Arnold Schwarzenegger - para matar a mae de John, Sarah - Emilia Clarke -. Connor entao envia seu amigo -- e pai -- Kyle Reese - Jai Courtney - para proteger sua mae, que seria uma jovem fragil e indefesa -- tal qual visto em O Exterminador do Futuro, de 1984. Mas um evento no futuro altera completamente a linha temporal e agora Sarah se tornou uma guerreira, criada e protegida desde crianca por um Exterminador reprogramado, carinhosamente chamado de Papi - Schwarzenegger novamente -.

Cacados por um T-1000 - Byung-hun Lee - e pelo Exterminador original, o trio tenta impedir o dia do Julgamento Final e a ascensao da Skynet, mas com tantas mudancas na linha temporal, torna-se dificil saber qual caminho seguir para salvar a humanidade, com tudo se interligando ao misterioso sistema operacional Genesis.

Neste ponto, devo interromper a critica para avisar ao publico para evitar de todo jeito os trailers do filme, pois estes inexplicavelmente entregam a grande surpresa da producao, que surpreendentemente faz sentido e e muito bem trabalhada dentro do longa.

Embora os trailers do segundo filme tambem tenham feito isso, revelando antecipadamente que o T-800 era o mocinho da aventura, ali se tratava de algo que seria mostrado em dez minutos de projecao. Aqui, trata-se de uma revelacao que basicamente ocorre no meio do segundo ato da fita e que da inicio ao plot central do roteiro. Um verdadeiro ato de sabotagem da campanha de marketing contra o proprio filme!

Entre as producoes de 1984-1991 e esta, nota-se a perda do pesado tom niilista de outrora em prol de uma censura mais branda e um publico maior. Isso se reflete nas cenas de acao em si, que passam longe de ter o peso das de seus antecessores, por mais que sejam tecnicamente muito bem feitas -- embora os efeitos praticos facam muita falta.
Mesmo o futuro apocaliptico mostrado no prologo e suavizado, mostrando humanos escravizados ao inves de exterminados. Nao esperem Exterminadores pisando em cranios aqui.

Neste mesmo sentido, o tenso relacionamento entre Sarah e Kyle da lugar a uma dinamica mais leve e menos interessante, com a quimica entre Emilia Clarke e Jai Courtney so funcionando gracas as intervencoes de Schwarzenegger, que da alguma vitalidade a essas cenas.

Fora do subplot romantico, Jai Courtney nao faz feio se comparado a Michael Biehn, o Kyle original. Sua paixonite platonica por Sarah, a lealdade a John e os traumas da guerra contra as maquinas continuam la. Ja Emilia Clarke tem um desafio maior, pois a Sarah Connor de Linda Hamilton e basicamente uma das personagens femininas mais fortes do cinema americano.

A Khalessi de Game of Thrones ate tenta, mas nao consegue replicar o carisma de Hamilton, mesmo que saibamos que as duas Sarahs, a despeito de serem a mesma mulher, sao personagens diferentes. O relacionamento mais proximo que Connor tem aqui e com o Exterminador que a criou e, neste caso, as interacoes entre Clarke e Schwarzenegger sao sempre divertidas e calorosas.

A relacao Sarah-Papi e derivada daquela entre o T-800 e o John Connor de Edward Furlong em Exterminador 2 e, apesar das cenas entre Sarah e seu guardiao serem interessantes, elas nao possuem o impacto daquelas entre o T-800 e John por um motivo: quando encontramos os dois, o relacionamento entre eles esta completamente maduro, nos colocando no lugar de Kyle quanto ao choque de ver esses dois juntos.

Schwarzenegger basicamente carrega o filme, com o ator mostrando que e uma figura essencial dentro da franquia por entender de fato o Exterminador. Esquecam o retrato comico exagerado do terceiro filme ou o clone digital do quarto. Mesmo nos momentos mais ternos do Exterminador, o velho Arnold exala o perigoso carisma dos velhos tempos, alem de sua presenca imponente e habilidades fisicas serem o que ha de mais real em tela nas cenas de acao. Velho, mas nao obsoleto, como o proprio Exterminador se descreve.

No entanto, colocar Schwarzenegger para lidar com os dialogos de tecnobaboseira do filme foi um grande erro. Alias, todas as cenas que tentam explicar os meandros mais cientificos da aventura apenas a deixam mais boba, faltando a objetividade que caracterizava a franquia. Quanto a Jason Clarke, ele nos da o retrato mais diferente de John Connor ate aqui. Por mais competente que o ator seja, faltou a autoridade natural que Christian Bale trouxe ao papel ou a atitude de Edward Furlong.

O diretor Alan Taylor, alem de coordenar diversas setpieces - competentes e so - e tentar reviver esses personagens iconicos, teve tambem o interessante desafio de recriar varias cenas do primeiro filme, tendo em vista que esta producao e a de 1984 se contrapoem em varios momentos do primeiro ato. Essas regravacoes funcionam muito bem e, embora a jovialidade artificial de Schwarzenegger caia no vale da estranheza, o carinho e o respeito para com o original sao palpaveis nessas cenas -- bem como a competencia da equipe de direcao de arte.

Embora se perca na baboseira tecnica no segundo ato e tenha personagens que apenas inchem a narrativa - serio, o que J.K. Simmons esta fazendo ali?! -, esse novo filme consegue divertir bem, mesmo sem ter o aspecto revolucionario dos dois originais. Hasta la vista, baby.

P.s.: Ha uma cena pos-creditos que da um leve gancho para um possivel proximo longa, ja que este foi preparado para ser o primeiro capitulo de uma trilogia.

