Tomorrowland -- Um Lugar Onde Nada e Impossivel - 2015 -: novas velhas ideias que interessam

Mesmo tendo problemas de realizacao, novo filme Brad Bird surge como um suspiro em meio as inumeras e previsiveis adaptacoes.

Wilker Medeiros

www.Twitter: willtage
Tweet
Avaliacao: 7

Ha quase duas decadas que o cinema hollywoodiano tem como base de suas historias um material pre-existente, que varia entre livros, quadrinhos, pecas teatrais, entre outras coisas. As ideias originais geralmente estao restringidas ao chamado trabalho de autor, ou caminham entre a cena independente. De modo que quando surge algo novo por esse meio, as atencoes sao voltadas em analisar mais afundo o que tem aquilo a dizer. E bem verdade que, geralmente, o que vemos sao conceitos antigos readaptados nestes materiais, algo comum dentro arte e que nao diminui a decorrencia, ainda que o julgamento nao seja la tao justo.

Pensando talvez na estagnacao da industria e na falta de novos romances, o cineasta Brad Bird e o roteirista Damon Lindelof conceberam uma obra dita genuina, que traz muita aventura e mistura fantasia e ficcao cientifica, sem medo que tudo pareca tolo e pueril. Distribuido aqui no Brasil como Tomorrowland -- Um Lugar Onde Nada e Impossivel, o titulo nao traz nada de tao inovador, pelo contrario, toma como referencia outras obras e brinca ao reuni-las num conto protagonizado por uma adolescente comum.

Na trama temos a jovem atrapalhada Casey Newton - Britt Robertson -, uma garota que mora com o pai e o irmao e vive se metendo em situacoes peculiares, devido sua curiosidade pela ciencia. Numa dessas andancas, a garota acaba achando uma especie de broxe magico, um artefato que quando usado a transporta para outra realidade futurista, um lugar chamado Tomorrowland, que tem como foco formar uma nova humanidade, livre da violencia e da ganancia. No entanto, algo acontece e Casey acaba voltando ao mundo real, o que a deixa maluca e a leva numa busca incessante de achar um novo portal para voltar -- fator ja empregado no seriado Lost - 2004 -, de Lindelof. Na procura, ela acaba encontrando a estranha menina Athena - Raffey Cassidy - e Frank Walker - George Clooney -, um homem amargurado que ja esteve por la e nao conseguiu retornar.

Alem de toda aventura do trio buscando um jeito de chegar a Tomorrowland e sendo perseguido por robos humanoides, temos como foco o debate da existencia deste lugar semelhante ao paraiso. Do que aconteceu, para onde estamos caminhando e qual sera nossa salvacao. Temas obviamente batidos, mas pouco falados hoje em dia, ja que normalmente os futuros distopicos da arte contemporanea sao nada positivos. E, nesse aspecto, a equipe nao nos empurrar goela abaixo o que devemos ou nao seguir. Justamente o oposto, pois a mensagem acaba soando inocente no fim das contas. Bem como a propria ideia proposta.

O background desse novo universo ou propriamente do seu convivio social e quase minimo, o que nos leva a crer que a intencao dos criadores era mesmo trazer uma nova aventura magica, sem estar ligada a algo literal. E conhecendo os trabalhos anteriores de Bird e Lindelof, nao seria falacioso tracar quais eram seus objetivos. Nao obstante, e inegavel que em dados momentos a obra deixe o publico ligado e o transporte para a nova moradia. Esta que ganha vida gracas ao auxilio fotografico de Claudio Miranda, que confere um visual cristalino aos cenarios. Ou na arrojada trilha sonora de Michael Giacchino, que tem grande funcao no ritmo narrativo.

Por outro lado, e bem verdade que o longa pareca inchado se analisado de um modo geral, e fica facil saber qual gordura e desnecessaria. De pronto apontamos o primeiro ato inteiro, que de tao tosco e mal realizado, mais parece uma nova versao da cinesserie Pequenos Espioes - 2001 -, de Roberto Rodriguez. Pior, pouco tem funcao informativa, ja que a mesma coisa e repetida no caminhar da trama. Por sinal, esta e outra falha recorrente no roteiro da dupla, os dialogos expositivos e a explanacao didatica dos acontecimentos. Tal qual o melodrama em alguns andamentos, que soa artificial e deselegante. O elenco tambem deixa um pouco desejar, com excecao de Clooney e Robertson -- que apenas nao comprometem -, os demais personagens sao caricaturais, o vilao Nix, interpretado por Hugh Laurie, e a prova disso.

Mas, como puderam notar, os acertos acabam superando os problemas, principalmente por se tratar de um trabalho corajoso. Sim, a Disney ousou em investir tanto em algo que deve soar simples para o grande publico, o prejuizo parece eminente. Contudo, ainda que tenha pontos negativos no que se refere a realizacao, e tematicamente interessante que obras como estas aparecam em meio a tantos enlatados passados semanalmente. E um filme comum que merece ser conferido.

