The Last -- Naruto: O Filme - 2014 -: quando a serie de TV termina no cinema

Epilogo cinematografico para a serie baseada no manga de Masashi Kishimoto nao funciona como filme, mas da uma conclusao aos fas do longo anime.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 5

Se voce nao acompanhou as series Naruto e sua segunda fase, Naruto Shippuden, com certeza este The Last -- Naruto: O Filme nao e para voce. Alias, mesmo se voce estiver assistido todos os episodios da serie na Netflix, principal canal oficial de exibicao desta no Brasil, voce pode ter problemas com o longa. Isso porque ele e um epilogo para a saga do - agora nao tao - jovem ninja, estando em um ponto cronologico bem distante do ultimo episodio disponivel por aqui - de maneira legal, e claro -.

E esse e o principal problema da producao, dirigida por Tsuneo Kobaiyashi. Nao se trata de uma aventura isolada de Naruto e seus amigos como os diversos outros longas derivados da serie, mas de um ponto final de uma historia que se desenrola desde 1999. E como se o seu seriado de televisao favorito resolvesse acabar em um filme para o cinema ao inves de ter um ultimo capitulo.

Quem nao conhece nada daquele universo vai se sentir absolutamente perdido na narrativa, pois ela foi feita para ser uma conclusao, nao um ponto de entrada. O mais perto disso que a fita chega e atraves de alguns flashbacks, que servem mais para alimentar a nostalgia dos ja iniciados do que dar algum backstory aos novatos.

O roteiro e focado no relacionamento entre Naruto e Hinata, que ja vinha em um vai-nao-vai desde as primeiras temporadas da serie. Sim, ha toda uma crise com a lua ameacando colidir com a Terra, gracas as maquinacoes do insano Toneri, que tambem sequestra a irma de Hinata, Hanabi, com esta ultima reduzida basicamente a um MacGuffin a ser perseguido por Naruto, Hinata e os outros ninjas da Aldeia da Folha.

Mas toda essa trama e apenas um pano de fundo exageradamente elaborado para justificar as aparicoes dos demais personagens da serie - geralmente curtas e sem muita cerimonia - e para que ocorram lutas e batalhas enquanto o casal principal se resolve. Quem for esperando batalhas elaboradas e lutas insanas com jutsus mais loucos ainda vai encontrar isso, mas em uma dose bem menor do que o esperado, justamente porque o filme nao gira em torno disso.

Logo de cara, ja vemos que o proprio Naruto ja nao tem mais muito espaco para crescer. Com excecao de sua ignorancia para com os seus sentimentos em relacao a Hinata, o ninja loiro ja esta maduro e deveras seguro de si, sendo considerado o maior heroi da Aldeia da Folha por conta de seu papel na Quarta Grande Guerra Ninja, bem longe do moleque esquentado que queria provar para o mundo o seu potencial.

Boa parte da projecao e focada em Hinata e seu medo de expor seu coracao ao amado, tornando ela mais importante para o andamento do filme que o proprio personagem-titulo. A questao aqui e que e dificil se importar com os conflitos desses amantes desafortunados se os encontramos ja no final de suas jornadas. O antagonista Toneri nem de longe tem o carisma que viloes como Orochimaru exalavam na serie, alem de chegar dotado de uma motivacao pateticamente rala que combina muito bem com seu plano, que nao faz sentido algum.

Certamente alguns fas vao reclamar da falta de atencao a outros personagens queridos da franquia. Sakura e Sasuke, cujo relacionamento tumultuado foi um dos plots principais da saga, sequer dividem a tela juntos e figuras como Rock Lee e Gaara foram reduzidos a pontas glorificadas, surgindo mais pelo fanservice que para executar alguma funcao na trama - Kakashi ao menos tem algo a fazer em cena, por menor que seja sua participacao -.

Na maior parte do tempo, temos uma animacao fluida e bem detalhada, sempre com as cores fortes e vibrantes, algo que e marca da franquia em sua modalidade audiovisual. No entanto, o prazo curto para a conclusao do filme pode ser visto em algumas poucas tomadas mal-acabadas e pouco animadas.

Com relacao a dublagem nacional, esta foi feita de maneira competente, mantendo as mesmas vozes das series e sem nenhuma celebridade atrapalhando o trabalho dos profissionais.

Ao menos os fas de Naruto podem se alegrar pelo seu heroi ter tido um final condizente com sua natureza alegre - embora um tanto Manuel Carlos pro meu gosto -, ao contrario de um certo samurai andarilho que teve uma conclusao excessivamente melancolica em sua jornada, que nao combinou em nada com sua serie. Mas ai ja e outra historia

