Jurassic World - 2015 -: os dinossauros ainda comandam o mundo

Continuacao de Jurassic Park surpreende, com o diretor Colin Trevorrow entregando uma aventura que, apesar de brincar com a nostalgia dos fas veteranos, tambem leva a franquia em uma nova direcao.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 8

Existe um elemento metalinguistico muito forte em Jurassic World -- O Mundo dos Dinossauros. Isso porque, assim como a trama do filme mostra cientistas usando DNAs conhecidos para criar geneticamente um dinossauro novo para aumentar o fator uau do parque, os roteiristas inseriram elementos de outros generos na formula da franquia para renova-la.

No entanto, ao contrario do xabu que deu para os responsaveis pelo experimento cientifico, essa mistureba funcionou muito bem para o filme dirigido por Colin Trevorrow, renovando essa adorada franquia ao adicionar um que de slasher movie e de nostalgia no guiao, transformando esse quarto capitulo da serie em um animal novo para um publico novo, mas tambem reconhecivel e familiar para aqueles que acompanham aquele mundo desde antes do tetracampeonato da Selecao Brasileira de Futebol.

Assim como na fita original comandada por Steven Spielberg, temos dois irmaos cujos pais estao se divorciando, presos em um parque com cientistas e aventureiros repleto de dinossauros perigosos tentando come-los. A diferenca e que, desta vez, o empreendimento esta lotado e completamente funcional - e o esta ha anos - e ha uma fera nova, altamente inteligente, sanguinaria e que caca por esporte.

Gerenciado pela estoica Claire - Bryce Dallas Howard -, o Jurassic World, nova encarnacao do Jurassic Park, baseada claramente no Sea World, e uma maquina bem azeitada de fazer dinheiro para o excentrico bilionario Simon Masrani - Irrfan Khan -, mas que precisa de uma atracao nova para turbinar o interesse dos visitantes. Surge entao o Indominus Rex, hibrido criado pelo Dr. Henry Wu - BD Wong, unico representante do elenco do primeiro filme -. O I-Rex e uma criatura feroz, astuta e cheia de recursos que, obviamente, acaba escapando e colocando em risco a vida dos mais de vinte mil visitantes e funcionarios do parque que estao na Ilha Nublar, incluindo ai os jovens sobrinhos de Claire, Zach - Nick Robinson - e Gray - Ty Simpkins -, cabendo ao tratador Owen - Chris Pratt - tentar colocar o genio de volta na garrafa.

Assim como no longa original, temos o membro do staff que se vendeu, gente querendo arrumar jeitos de lucrar com a situacao e os operadores que tentam resgatar as pessoas atraves dos seus computadores, alem, claro, dos herois principais. Trevorrow reconhece esses cliches e os usa a seu favor, fazendo os fas veteranos - o equivalente aos visitantes que ja conhecem o Jurassic World com a palma da mao - tratarem esses elementos nao como algo cansado, mas sim como algo familiar e nostalgico em uma aventura que segue uma linha nova.

No meio do caminho, o cineasta brinca magistralmente com nossa memoria afetiva, inserindo de maneira organica momentos que ativam nossas lembrancas de estar no cinema em 1993, vendo aquilo tudo pela primeira vez. Ja para os marinheiros de primeira viagem, a sensacao e de perceber que aquilo tudo faz parte de algo maior, mas nao prejuizo para quem esta comecando a acompanhar a historia por aqui. Nisso, a decisao de nao trazer nenhum dos personagens centrais da trilogia anterior para protagonizar essa nova aventura se mostra acertada, justamente para trazer sangue novo - ou carne fresca - para esse universo. E os novos protagonistas, apesar de arquetipos da franquia, sao deveras carismaticos.

Chris Pratt traz uma otima energia para o longa como o heroico e desbocado Owen e, para quem reclamava ja dos trailers das sequencias do tratador com os raptors, prepare-se para se surpreender com as interacoes do tratador com os bichos, que levam a historia para uma direcao nova e interessante, devendo ser destacada ai a participacao do superior de Owen, o ganancioso chefe militar da InGen, Hoskins - o sempre otimo Vincent DOnofrio, em um papel relativamente simplorio de vilao padrao -.

Ja o relacionamento de amor e odio entre Owen-Claire poderia trazer alguns problemas para o filme, ate mesmo com o cineasta Joss Whedon quebrando sua postura geralmente elegante e voiciferando contra um possivel machismo em algumas falas dos dois presentes no trailer, mas Bryce Dallas Howard segura bem a executiva que, a despeito de alguns momentos de donzela em perigo - afinal ela nao e uma guerreira, mas uma administradora -, tem varios de coragem genuina no filme e se arrisca de maneira altruista pela vida de seus sobrinhos, estando longe de ser apenas uma executiva fria, exibindo -- apenas para nos -- ate mesmo momentos de vulnerabilidade e inseguranca.

Ja os jovens irmaos Zach e Gray, vividos por Nick Robinson e Ty Simpkins, mostram uma versao um pouco diferente da dualidade dos garotos do primeiro filme. Gray, o mais novo, e fanatico por dinossauros e da o background de alguns dos bichos que vemos em cena. Ja Zach e um adolescente mais padrao, com hormonios em furia e dando em cima das meninas que aparecem em seu caminho.

Robinson e Simpkins exibem uma otima quimica e jamais soam irritantes, algo deveras importante, pois os meninos passam boa parte do filme sem interagirem com os personagens adultos e sao responsaveis por descobrir alguns dos melhores easter-eggs no filme -- o que permite que o publico tambem os enxerguem com um olhar mais infantil.

Quanto ao Jurassic World em si, e um feito impressionante da direcao de arte do longa incorporar e modificar tracos marcantes de diversos parques naturais e tematicos em um so lugar, transformando os passeios e ambientes vistos na tela em algo unico, alem de preservar e incorporar partes do Jurassic Park. Ate mesmo os patrocinios explicitos de grandes empresas dao uma aura de contemporaneidade e um que de ironia ao empreendimento. Os dinossauros continuam visualmente incriveis, mas e o uso deles que traz o fator surpreendente.

Os ataques do I-Rex remetem, de maneira simultanea, a obras como Tubarao e Sexta-Feira 13, transformando a criatura nao como um animal que caca por fome ou por ter seu territorio violado, como o Dr. Alan Grant dizia, la em 93. O que a producao mostra e quase um Jason Voorhees na forma de um lagarto terrivel, com Trevorrow o mostrando aos poucos, exatamente como Steven Spielberg fez em um certo filme setentista que fez muita gente ter medo de entrar na agua -- longa este que ganha uma otima e explicita referencia visual aqui.

Esperem para ver tambem ataques de pterodactilos - que resultam em uma das mortes mais sadicas que ja vi em um filme - e uma das sequencias de luta mais ferozes e divertidas da historia do cinema, envolvendo nada menos que tres dinossauros iconicos e uma otima homenagem a uma sequencia classica do original.

A maioria das cenas mais impressionantes acontecem em planos abertos e iluminados, valorizando a exibicao em 3D, especialmente no IMAX. Mesmo a cena-climax, apesar de acontecer a noite, e relativamente bem iluminada.

No final das contas, Colin Trevorrow surpreendeu todos os ceticos, inclusive este daqui, e entregou uma sequencia mais que digna para o longa de Spielberg e que abre novos horizontes e empolgantes possibilidades para uma franquia que todos tinham como extinta.

