Poltergeist -- O Fenomeno - 2015 -: um remake perdido

Sem saber se homenageiam o original ou se imprimem suas assinaturas pessoais neste remake, Sam Raimi e Gil Kenan entregam um filme fraco e sem norte.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 4

Poltergeist -- O Fenomeno original, lancado em 1982, marcou epoca gracas ao roteiro inspirado de Steven Spielberg e direcao competente de seu parceiro na empreitada, Tobe Hooper - O Massacre da Serra Eletrica -. Existia uma urgencia naquele longa que, aliada a tragica morte precoce de sua estrela mirim Heather ORourke - que faleceu apos estrelar duas fracas continuacoes daquela fita -, o alcou a condicao de classico maldito do genero.

Trinta e tres anos depois chega as telas este remake homonimo, com Sam Raimi - Homem-Aranha - no lugar de Spielberg e Gil Kenan - da subestimada animacao A Casa Monstro - substituindo Hooper na direcao. Por mais que sejam dois profissionais extremamente talentosos, especialmente Raimi, que e um cineasta quase tao querido quanto o proprio Steven Spielberg, algo deu errado nesta refilmagem.

A trama e basicamente a mesma, com uma familia que recem se mudou para uma casa no suburbio descobrindo que o imovel e assolado por forcas sobrenaturais e tendo de resgatar a cacula, sequestrada por fantasmas vindos de um antigo cemiterio sob o qual a casa fora construida.

A grande diferenca entre o original e este remake jaz justamente nos estilos de trabalho das duplas. Com os produtores do remake presos entre colocar o seu proprio toque autoral no filme e homenagear o classico no qual este e baseado, o remake ficou em uma especie de limbo por nao saber exatamente que tipo de producao realmente e.

Spielberg e Hooper levavam o texto a serio, criando uma aura de terror crescente que englobava a projecao inteira, mixando a inocencia infantil com um clima de tensao, uma das marcas registradas de Spielberg. Ja Raimi e Kenan tem um retrospecto de, por falta de termo melhor, terrir, acrescentando toques constantes de comedia no decorrer da projecao - ate mesmo no terceiro ato - que minam qualquer tipo de tentativa de seriedade do projeto, especialmente quando surgem os especialistas em parapsicologia na trama, que se convertem em herois trash tipicos dos trabalhos de Raimi.

Isoladamente, esses estilos de producao funcionam muito bem, mas sao incompativeis dentro de uma so obra. Nisso, vemos otimos atores como Sam Rockwell e Rosemarie DeWitt - que fazem os patriarcas da familia assombrada - e Jared Harris - como o cacador de fantasmas no melhor estilo da serie de TV Ghost Hunters - absolutamente perdidos na tela, com performances que alternam tons serios e comicos de maneira quase que aleatoria.

Tanto os produtores quanto o roteiro aparentemente nao sabiam qual direcao seguir. Nisso, Raimi e Kenan, que vinham de bons filmes como o novo A Morte do Demonio e o interessante Cidade das Sombras, se sabotam, tentando emular uma estilizacao cinematografica que foge de suas proprias assinaturas filmicas, deixando o espectador tao confuso quanto os personagens - e atores - sobre o que esta acontecendo, causando momentos de risos em cenas inadequadas, matando qualquer tipo de tensao que as sequencias mais intensas poderiam gerar.

O resultado, obviamente, beira o desastroso, desperdicando boas ideias e uma competente direcao de arte em um longa forcado e que so encontra virtudes gracas ao carisma dos membros veteranos do elenco, especialmente Rockwell e Harris. O que torna um remake eficiente e ver cineastas oferecendo suas proprias visoes de historias conhecidas, algo que so vemos de relance neste Poltergeist -- O Fenomeno. Chega a ser ironico que o apego excessivo de Raimi e Kenan ao original tenha matado este filme.

