Minions - 2015 -: entre bananas e decepcoes, nao chega a ser um desastre

Mesmo nao sendo um desastre completo, o filme mostra que, mesmo carismaticas, as criaturinhas precisam interagir com outros personagens interessantes para funcionarem alem de doses homeopaticas.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 6

Ah, os minions. As criaturinhas olhudas e amareladas foram, sem sombra de duvidas, as melhores coisas nos medianos filmes da franquia Meu Malvado Favorito. A mistura fofa e atrapalhada de Pokemon com Os Tres Patetas rendeu a Universal e a Illumination uma fortuna em figuras, lancheiras, lanches, capas para celulares Considerando tudo isso, foi natural que Meu Malvado Favorito 2 ja terminasse com o aviso de que os ajudantes iriam ganhar seu proprio longa. Dai surgiu este Minions, fita dirigida pelo criador da franquia, Pierre Coffin, e Kyle Balda - O Lorax -, com roteiro de Brian Lynch - Hop -- Rebeldes Sem Pascoa -.

A trama mostra a origem dos minions como assistentes de viloes ao longo dos anos, ate que, apos um dos varios acidentes de percurso causados por eles, os baixinhos acabam sem nenhum chefe, caindo em depressao. Nisso, tres deles, Kevin, Stuart e Bob, se voluntariam para achar um novo patrao para a tribo, encontrando a supervila Scarlett Overkill e se envolvendo em uma trama para roubar a coroa da Rainha Elizabeth II.

Pode se descrever a producao como um amontoado de pequenas esquetes que tentam contar uma historia unica. Por mais que algumas dessas esquetes facam rir, nao ha uma coesao suficiente entre elas para gerar uma experiencia cinematografica satisfatoria. Um dos grandes problemas do primeiro ato, que deveria estabelecer os minions sem Gru, e justamente o fato de que TODAS as gags e piadas destes minutos iniciais foram estragadas pelos trailers.

Ja o segundo e o terceiro atos, que lidam com a tenue trama concebida por Lynch simplesmente nao e muito interessante e se segura apenas por conta da simpatia do trio de protagonistas. Tambem ha uma narracao em off que e abandonada quase que do nada, nao havendo sequer uma consistencia na maneira como a historia esta sendo contada, demonstrando a pressa dos produtores em lancar o filme - e os produtos correlacionados - no mercado.

As personalidades completamente diferentes de Kevin, Stuart e Bob os tornam unicos dentro da multidao de minions que surge no decorrer da projecao - 899, segundo informacoes oficiais -. Isso faz com que nos identifiquemos com a coragem do primeiro, a rebeldia musical do segundo e a ingenuidade infantil do ultimo.

Scarlett jamais se mostra uma personagem eficiente, mesmo com muito potencial brega e exagerado combinado com o esforco exagerado -- no bom sentido -- de Adriana Esteves - e de Sandra Bullock, na versao original -. Falta alguem para complementar os minions e a familia de criminosos agradaveis e sociopatas apresentada no comeco do segundo ato supriria essa necessidade de maneira mais eficiente que a musa dos viloes.

A escolha em ambientar a historia no fim dos anos 1960 tambem se mostrou bem acertada, permitindo este spin-off se diferenciar visualmente da serie principal mesmo seguindo a mesma logica estetica, alem de abrir um leque totalmente novo de gags, infelizmente pouco aproveitado. No entanto, e impossivel dizer que as recriacoes de epoca de Nova York e Londres nao ficaram extremamente divertidas. A trilha sonora aproveita tambem aproveita essa pegada, em uma maravilhosa escolha de cancoes sessentistas, incluindo ate mesmo Jimi Hendrix e The Doors, em um psicodelismo que, acidentalmente ou nao, dialoga com o idioma maluco dos minions.

A duvida na cabeca de todos era se os amarelinhos que roubaram a cena em dois filmes conseguiriam segurar 90 minutos de projecao como protagonistas. Mesmo com a resposta sendo negativa, a producao nao chega a ser um desastre completo, salvando-se por conta do gigantesco carisma dos personagens-titulo.

