A Incrivel Historia de Adaline - 2015 -: a imunidade ao tempo e seus efeitos

Ainda que limitado por algumas escolhas questionaveis, longa se sobressai com eficiencia ao apostar em uma premissa curiosa e destaca-se da enxurrada de obras pasteurizadas que tomaram conta do genero nos ultimos anos.

Arthur Grieser

Twitter: arthurmgls
Tweet
Avaliacao: 7

Imagine se voce pudesse passar incolume por todo o seculo XX, o mais revolucionario de toda a historia humana? Acompanhar as subversoes que mudaram o mundo, as duas Guerras Mundiais, a Guerra Fria, a corrida espacial, etc. Agora imagine tambem se voce pudesse fazer tudo isso com a sua juventude preservada, sem sofrer com os efeitos da passagem do tempo? Afinal, isso seria uma bencao ou uma maldicao? Presenciar as mudancas e a deterioracao de tudo e todos ao seu redor enquanto voce se mantem absolutamente intacto? Este e o caso de Adaline, neste honestissimo romance A Incrivel Historia de Adaline, escrito por J. Mills Goodloe e Salvador Paskowitz e dirigido por Lee Toland Krieger.

Envolto em um tom fantasioso que confere carisma a pelicula, o longa acompanha a vida de Adaline - Blake Lively -, nascida no inicio do seculo XX, que apos sofrer um acidente de carro e receber uma descarga eletrica vinda de um raio, acaba por desenvolver um processo de paralisacao do seu envelhecimento celular, se tornando, basicamente, imortal. Ainda que seja uma premissa bastante ficcional, e interessante como o roteiro faz questao de colocar um risco de ciencia - ou pseudo-ciencia - na situacao e brincar com o fato.

Acontece que, o que inicialmente salvou sua vida e a tornou eternamente uma jovem de 29 anos, se prova na verdade um grande problema. Todos a sua volta comecam a envelhecer, se deteriorar fisicamente e mentalmente, e ela permanece intacta, sem ter como arranjar uma explicacao plausivel para o fenomeno. A conjuntura fica insustentavel quando sua filha, que era nada mais do que uma crianca na epoca da fatalidade, ultrapassa sua idade e fica parecendo mais uma irma mais velha do que uma primogenita. Entao, ela resolve fugir e viver como uma ninguem dali em diante; mudando de localidade e identidade ao longo das decadas, sem que nenhuma pessoa saiba sua verdadeira historia.

Impossivel nao se lembrar de obras como O Curioso Caso de Benjamin Button e similares. Todavia, se no filme de David Fincher e a reversibilidade do tempo que desperta o interesse de todos, como um relogio que conta de tras pra frente, aqui e a imutabilidade deste que se torna o duro fardo da protagonista. Dessa forma, nao e o modo como os outros lidam com ela que importa, e sim como ela se relaciona com todos que o cercam. A impossibilidade de ter um futuro com qualquer pessoa que seja, apesar de futuro ser o que ela mais tem a disposicao - como um proprio personagem faz questao de destacar em dado momento - e daqueles paradoxos de beleza impar que eleva a experiencia a um patamar diferenciado.

A fotografia excepcional de responsabilidade de David Lanzenberg captura toda a essencia melancolica dos dilemas vividos por Adaline; as cores frias e tristes dos ambientes que a envolvem, os enquadramentos mais fechados, a utilizacao de angulos plongee - de cima pra baixo -, transmitindo uma ideia de algo divino, magico, sobrenatural, etc. Apoiado a isso, temos uma atuacao singela de Lively, que transmite toda a angustia de sua personagem com simplicidade, atraves de olhares vazios e evitando maneirismos exagerados que eventualmente chamem demais a atencao para si.

Do ponto de vista narrativo, entretanto, algumas decisoes sao um tanto quanto questionaveis. A insercao de flashbacks ao longo da projecao abala um pouco o ritmo da obra e se mostram, alem de desnecessarias, um recurso de roteiro pobre para amarrar determinadas pontas soltas la na frente, no mais classico e rasteiro estilo pista-recompensa que se pode imaginar. Nem mesmo a aparicao decisiva de Harrison Ford na metade final justifica tal escolha; pelo contrario, so comprova que estas deviam ter sido melhor pensadas. A abordagem essencialmente romantica do contexto, por mais que incomode, e algo que consegue causar um impacto satisfatorio no espectador com relativa eficiencia, ainda que isso inegavelmente limite as possibilidades da premissa basica proposta pelo script.

Contudo, e conveniente colocar que as virtudes superam as falhas e o resultado final de A Incrivel Historia de Adaline e bastante positivo. Uma fantasia cientifica, que, apesar de limitada pelas escolhas dos realizadores, explora bem aquilo que se propoe e entrega um romance digno, que vai alem da camada superficial tradicional do genero. Bom filme.

