Vicio Inerente - 2014 -: arte lisergica e registro historico como nunca se viu

De volta aos anos 70, o infalivel Paul Thomas Anderson, numa pegada deveras descompromissada, entrega um dos trabalhos mais complexos e intrigantes de sua carreira. Que tambem impressiona visualmente e tem essencia psicodelica.

Wilker Medeiros

www.Twitter: willtage
Tweet
Avaliacao: 10

Desde que a ferramenta do audiovisual foi enfim empregada para contar historias, dando origem ao que chamamos de cinema, os livros sempre foram fontes de inspiracao. Porem, devido as limitacoes tecnicas e demais recursos praticos, alguns deles, por muito tempo, eram tidos como inadaptaveis. Hoje, com todo aparato tecnologico existente e depois de tudo que ja foi feito, e dificil afirmar que algo da midia ainda se enquadre nessa premissa. Claro, do ponto de vista grafico, pois quando vamos para o textual, nos deparamos com arquetipos que remetem de novo o apontamento. Exatamente o que e notado nos trabalhos do lendario escritor estadunidense Thomas Pynchon, de 77 anos. Um artista venerado internacionalmente, vencedor de importantes premios literarios e que possui, dentro da ficcao, uma obra multifacetada, que aborda diversos campos, como historia, filosofia, parapsicologia e ciencias exatas. Onde tambem e um sujeito recluso dos holofotes, que nunca sequer concedeu entrevistas ou pousou para fotos, tendo uma vida simples com sua mulher e filho.

Os prolixos contos de Pynchon possuem uma complexidade latente e ignoram regras basicas de construcao narrativa. Por exemplo, o autor nao ver problemas em inserir - ou descartar - dezenas de personagens e subtramas paralelas, dentro de suas fabulas excentricas. Deixando muitos leitores perdidos em meio a tanta informacao sobrevinda. De modo que, mesmo com todo sucesso e reconhecimento, jamais um dos seus livros havia sido transposto para as telas, justamente porque nenhum produtor se atrevia. Uma vez que, alem de desenvolver os inumeros temas em questao, teria que lidar com a estrutura original do texto e o nao envolvimento do escritor.

E ai que entra Paul Thomas Anderson, um homem que, nao por acaso, e um dos profissionais mais cultuados da industria cinematografica mundial, pois, com apenas 44 anos de idade, construiu uma carreira brilhante por realizar obras que, alem de possuir ampla riqueza tecnica e estetica, detem de um enorme leque de personalidades, tratam de assuntos delicados e dialogam de maneira singular com a plateia. Isso, desde os jovens classicos Boogie Nights: Prazer Sem Limites - 1997 - e Magnolia - 1999 -, quando, quase emulando os mestres Robert Altman, Martin Scorsese e Jacques Tati, discutiu sobre homossexualidade, incesto, preconceito, vicios e violencia; ate sua fase mais dura e intimista, que se espelha em Terrence Malick, Sidney Lumet e Jonathan Demme, nas tambem obras-primas Sangue Negro - 2007 - e O Mestre - 2012 -, que discorrem questoes pungentes, como familia, fanatismo, ganancia e religiao.

Ou seja, e dificil achar, atualmente, um cineasta que se encaixe tao bem nos padroes citados e que estivesse comprometido a fazer algo a altura do autor, que nao o P. T. Anderson. E perpetra o feito ao entregar este fabuloso Vicio Inerente - 2009 -, detentor de elementos e caracteristicas que marcaram tanto a obra do escritor, quanto a do diretor.

Estabelecendo sua trama a cerca do agitado inicio dos anos 70, na California, onde o movimento hippie e a contracultura eram cada vez mais presentes na mente da populacao americana, tambem atormentada pela Guerra do Vietna e chocada com a carnificina promovida pelos seguidores de Charles Manson, a mesma leva que vivia mergulhada em drogas, o diretor inicia a jornada do detetive particular Doc Sportello - Joaquin Phoenix -, quando sua ex-namorada e amada Shasta Fay - Katherine Waterston - o contrata para investigar um esquema de extorsao envolvendo o seu novo amante ricaco, Michael Z. Wolfmann - Eric Roberts -.

A partir dai, iniciasse uma investigacao incessante por pistas de algo que nao se sabe ao certo o que e ou qual direcao se tomar. Nessa percurso, Doc comeca a descobrir inesperadas informacoes que o leva a lugares estranhissimos, situacoes surreais e figuras pra la de bizarras, que, de forma indecifravel, talvez estejam ali para acrescentar a trama ou simplesmente confundir mais ainda a linha de raciocinio do investigador - e espectador -. Mas que, a bem da verdade, pouco importa ou interessa, pois, se formos analisar rapidamente veremos que, mesmo com todos os curiosos acontecimentos, a resolucao do caso advem de forma simples e direta. No fim das contas, tudo acaba soando como perfumaria de luxo, ja que o conteudo dos casos paralelos e rico em temas e pode gerar teorias mais profundas.

Contando com o que talvez seja o design de producao mais sofisticado de sua carreira, principalmente em estetica visual, devido a lindissima fotografia neo-noir de Robert Elswit, que, alternando paletas coloridas e lentes cristalinas, confere um tom atmosferico pitoresco aquele universo, Anderson segue a risca o espirito de Thomas Pynchon e cria uma narrativa descompromissada, que mais parece um quebra-cabeca, onde a trama vai sendo montada com o tempo e tudo comeca a fazer sentido, ou nao. Uma linha tenue entre inovacao e erro, isso porque parte do publico pode desistir do longa, ja que nao e fisgado instantaneamente -- ainda que haja uma narracao em off apenas para situa-lo. Os planos-sequencias - marca do cineasta - se fazem presentes aqui novamente e soam cada vez mais importantes nas cenas empreendidas. Bem como alguns closes panoramicos e pequenos clipes contemplativos, ou mesmo liricos, acompanhados pela bela trilha sonora do ja parceiro Jonny Greenwood - musico da banda Radiohead - -- como aquele em que Doc e Shasta correm na chuva, ao som da cancao Journey Through the Past, de Neil Young.

Falando nisso, todo elenco parece conectado e as figuras que interpretam funcionam maravilhosamente bem. Ainda em 2010, quando planejava adaptar o livro, P. T. Anderson queria que Robert Downey Jr. fosse Doc Sportello, mas devido a problemas de agenda, o papel caiu no colo de Joaquim Phoenix, que vivendo a melhor fase da sua carreira nao desperdica a chance e entrega um sujeito estranho, mas tambem doce e engracado, conquistando de pronto o espectador. Igualmente, a pouco conhecida atriz Katherine Waterston oferece a sua Shasta uma ternura genuina e consegue ser sexy quando deseja. Mas quem rouba a cena aqui e o experiente Josh Brolin, interpretando o maluco oficial Christian Pe Grande Bjornsen. Sem nenhum tipo de histeria, nos poucos momentos que tem em tela, Brolin, como muito poder interpretativo, protagoniza as cenas mais catarticas e hilariantes do longa.

Deste modo, Paul Thomas Anderson nos brinda, mais uma vez, com um trabalho primoroso, de essencia categoricamente lisergica, mas sem os exageros psicodelicos que se imaginava. E que, diferente do hilariante marketing inicial divulgado, carrega em seu universo uma forte tensao e grande peso dramatico, abrindo espaco para comedia apenas no jeito de ser dos personagens. Como ate deve se encaixar no genero do romance, pelo centro das acoes do protagonista estar geralmente ligado a seus anseios amorosos. Em suma, e um otimo filme, imperdivel para quem aprecia cinema de qualidade.

