Uma Longa Jornada - 2015 -: uma boa adaptacao de Nicholas Sparks

Longa com boas licoes de vida e que evita o drama facil e exagerado

David Arrais

cinemacomrapadura.com.br
Tweet
Avaliacao: 8

Nicholas Sparks e um dos mais famosos escritores da atualidade, com milhoes de livros vendidos em todo o mundo. Desde o fenomeno Diario de Uma Paixao, se tornou um dos autores com mais obras adaptadas para o cinema na ultima decada. Sua nova obra a chegar as telas e Uma Longa Jornada, roteirizada por Craig Bolotin.

O filme conta a historia de Sophia Danko - Britt Robertson -, uma estudante de arte e Luke Collins - Scott Eastwood -, um peao de rodeio profissional. Depois de um primeiro encontro quase perfeito, o casal encontra, vitima de um acidente de carro, Ira Levinson - Alan Alda -, um senhor que, entre outras coisas, coleciona as cartas que escrevia para sua esposa, falecida a pouco.

Depois de levar a caixa para Ira, Sophia se oferece para lhe fazer companhia e, ao ler suas cartas, cria um envolvimento quase paternal com ele, visitando-o quase todos os dias. Porem, ao conhecer aquela historia ela percebe varias semelhancas com sua propria historia com Luke, que esta apenas no inicio, o que lhe provoca varias reflexoes. Paralelamente, Luke tenta retomar sua carreira no circuito de rodeio profissional, depois de um acidente que quase lhe custou a vida.

E esse e o maior acerto do longa dirigido por George Tillman Jr. Acertar o ritmo entre as duas historias que acompanhamos. Ele nao cai na armadilha facil de usar os relatos ou as cartas de Ira para tracar paralelos obvios exatamente como que esta se passando com Sophia e Luke. A quimica do casal tambem funciona bem, como fica visivel na cena em que Luke tenta ensina-la a montar, ou na primeira cena de sexo.

Infelizmente, essa quimica e o que sustenta esse relacionamento em tela, pois em momento algum a atuacao da dupla de protagonistas convence. Scott Eastwood decepciona ao nao conseguir retratar todo o conflito interno pelo qual seu personagem esta passando. Britt Robertson tambem entrega uma performance fria, mesmo em momentos extremamente emotivos, especialmente no terceiro ato. Felizmente a dupla e amparada, alem de sua beleza, por um roteiro consistente, com otimos dialogos e um bom desenvolvimento de personagens. Algumas situacoes sao extremamente bem construidas, como o primeiro encontro, a relacao familiar de Luke e sua mae - Lolita Davidovich - e o elo que se forma entre Sophia e Ira.

Outro ponto alto do longa e a trama paralela da juventude de Ira e sua amada Ruth - interpretados aqui pelo casal Oona Chaplin e Jack Huston -. Como se trata de um casal que se formou na decada de 40, eles foram profundamente prejudicados pela Segunda Guerra Mundial, com sequelas que os acompanharam pelo resto da vida. E curioso que os atores que deveriam ser os protagonistas acabam realizando os melhores trabalhos. Alan Alda demonstra seu talento habitual, ao passo que Jack Huston tambem aproveita com sucesso todas as suas cenas. Porem, ninguem tem um desempenho tao marcante na fita quando Oona Chaplin. Podemos ver em casa uma de suas cenas uma personagem complexa, com magoas, dores e mesmo assim, um grande amor por Ira, seu trabalho e sua arte.

Uma Longa Jornada e uma das melhores adaptacoes de uma obra de Nicholas Sparks, pois evita o drama facil e exagerado, como em Um Dia, com um desfecho otimista e uma excelente licao de vida, porem, sem soar paternalista ou um trabalho de auto-ajuda.

