Velozes e Furiosos 7 - 2015 -: uma despedida digna para Paul Walker

Eficiente e surpreendentemente emocionante, este setimo exemplar da longeva e rapida franquia reune um time dos sonhos dos herois de acao em mais uma aventura tao divertida quanto absurda.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 8

Meio que por acaso, meio que por designio, Velozes e Furiosos 7 acabou por se tornar um animal bem diferente do filme original, lancado em 2001, que era basicamente um Cacadores de Emocao onde as pranchas de surfe foram substituidas por carros tunados. Mesmo assim, o DNA de maquinas rapidas, mulheres lindas e adrenalina desenfreada jamais foi esquecido.

No decorrer desses 14 anos - UAU! - a franquia passeou pelos subgeneros de exploitation, roubo, teve um interludio meio Karate Kid -- A Hora da Verdade e se metamorfoseou em algo que mistura Missao: Impossivel e Os Mercenarios, mas com uma personalidade propria, adquirida durante sua longeva corrida, ganhando inclusive uma intrincada cronologia.

Apesar do diretor Justin Lin e do roteirista Chris Morgan terem entrado para a equipe no terceiro filme, foi a partir do quarto longa, com o retorno do elenco original, que a serie tomou os rumos atuais e se tornou a maquina bem lubrificada que e hoje. Mesmo com Lin dando lugar a James Wan - mais conhecido por filmes de terror como Jogos Mortais e Invocacao do Mal -, este setimo capitulo nao perde o ritmo imposto pelos seus antecessores.

Infelizmente, uma tragedia real acrescentou um elemento emocional a producao que, por coincidencia, ja comeca com a familia Toretto tendo de lidar com a perda de um de seus membros -- Han - Sung Kang -, que finalmente alcancou seu fatidico destino mostrado em Velozes e Furiosos -- Desafio em Toquio.

Os amigos de Dom Toretto - Vin Diesel - estao sendo cacados pelo mercenario Deckard Shaw - Jason Statham -, irmao do vilao da fita anterior. Han e a primeira vitima e o grandalhao Agente Hobbs - Dwayne Johnson - e mandado para o hospital logo depois pelo novo antagonista, que demonstra de cara que nao esta para brincadeiras.

Isso obriga Dom, Brian - Paul Walker, em seu ultimo trabalho - e o resto do grupo a recorrerem a ajuda de uma agencia de inteligencia, liderada pelo misterioso Sr. Ninguem - Kurt Russell - para deter o quase indestrutivel inimigo. So que o proprio Ninguem tem planos para a trupe, que envolvem o resgate da hacker Ramsey - Nathalie Emmanuel - e de um dispositivo perigoso que estao nas maos de um terrorista - Djimon Hounsou - que pretende

Bom, ninguem se importa com isso. O roteiro e apenas uma desculpa - e esfarrapada - para que a producao explore os pontos fortes da serie, que sao as cenas de acao absurdas e as interacoes carismaticas entre um elenco de quimica impecavel, pilares da franquia que funcionam maravilhosamente aqui.

O fato de que o guiao e repleto de situacoes estapafurdias e que tem um MacGuffin roubado do seriado Person of Interest nao interfere em absolutamente nada na diversao que o filme oferece, ate mesmo porque este nao se leva a serio em quase nenhum momento, com uma excecao sobre a qual falarei depois.

Mesmo que alguns dos plots sejam desenvolvidos com uma sutileza de um elefante assistindo a uma novela mexicana, algo que se aplica especialmente no enlace entre Dom e a ainda desmemoriada Letty - Michelle Rodriguez -, reencontrar esses personagens da a sensacao de rever velhos amigos, algo fundamental para que o publico entre na brincadeira.

No decorrer da aventura, vemos que esta e uma verdadeira carta de amor a serie, homenageando cada um dos capitulos anteriores, expandindo e fechando arcos iniciados anteriormente. Figuras como Hector - Noel Gugliemi - e o gaijin Sean - Lucas Black - reaparecem mesmo que rapidamente, relembrando o publico que, por mais que Velozes tenha mudado, ainda se trata do mesmo universo.

Dentre os superlativos numeros envolvidos na fita, temos quatro montadores e dois diretores de fotografia empregados pela producao. De algum modo, James Wan conseguiu com que essa equipe extremamente plural, somada com a equipe de dubles e o pessoal dos efeitos especiais, alcancasse um visual unico para as setpieces amalucadas que acontecem no decorrer dos quase 140 minutos da projecao.

O resultado e uma narrativa onde carros saltam entre predios facilmente e caem literalmente de paraquedas em meio a insanas perseguicoes sem que o publico tenha a impressao de estar assistindo um desenho do Pernalonga. Sim, ha um elemento cartunesco e exagerado nas cenas de acao e um carater de indestrutibilidade nos personagens - especialmente em Shaw -, mas isso jamais interfere na tensao das sequencias nem no resultado final do produto. Destaque para o insano resgate de Ramsey e o duelo final em Los Angeles, que basicamente demole a cidade inteira,

Vin Diesel assume com naturalidade o papel de protagonista e alfa do filme. A despeito de dividir a tela ao lado de nomes como Statham, Johnson, o tailandes Tony Jaa - da franquia Ong-Bak - e, especialmente, Kurt Russell, o filme jamais diminui a presenca ou a importancia destes para afagar o ego do ator principal, ressaltando assim a imponencia de Toretto. A carreira de Russell e respeitada com um personagem digno de alguem que ja foi Jack Burton e Snake Plissken, Dwayne Johnson se mostra como o Hulk da franquia e Statham vive um antagonista que faria o T-1000 corar, mas nenhum deles ofusca Vin Diesel e sua postura de pai daquela familia.

Ha alguns momentos que sao presentes para os fas, como ver Hobbs dando o golpe final que era a marca registrada de The Rock na epoca de luta-livre ou o combate entre Michelle Rodriguez e Ronda Rousey - a segunda vez que Letty enfrenta uma adversaria interpretada por uma lutadora profissional -. Mas as grandes emocoes vao para o arco de Brian e Mia - Jordana Brewster -, praticamente improvisado apos a morte de Paul Walker no meio das filmagens. Nao so este faz sentido dentro da narrativa, mas tambem fecha a participacao de Brian na serie de uma forma organica, permitindo a seus amigos uma despedida tocante, que fala tanto do personagem, quanto do ator.

Por si so, Velozes e Furiosos 7 seria imperdivel para os apreciadores do bom cinema de acao, como uma divertidissima montanha-russa cinematografica. Mas, atraves deste longa, os colegas de Paul Walker conseguiram dar uma despedida digna para um profissional que era tido como uma das pessoas mais queridas do meio, funcionado ate mesmo como uma experiencia catartica para os fas de Walker.

P.S.: Assim como em Noe, o filme foi lancado para o mercado latino-americano em 3D, o que nao ocorreu nos EUA. Assim, a conversao deixou muito a desejar e nao acrescenta nada a producao. Entretanto, o espetaculo audiovisual proporcionado vale o ingresso mais caro de uma sessao IMAX tranquilamente.

