Cake -- Uma Razao para Viver - 2014 -: o outro lado de Jennifer Aniston

Mesmo tendo boas sacadas, grandes interpretacoes e debatendo temas importantes, o filme nao dialoga com o publico e soa mal realizado.

Wilker Medeiros

www.Twitter: willtage
Tweet
Avaliacao: 5

E sabido que Jennifer Aniston e uma estrela de Hollywood. Desde que despontou na serie de teve americana Friends - 1994 -, a atriz sempre teve seu nome nas manchetes. Ora com um relacionamento, ora com seus habituais papeis em comedias romanticas. No entanto, poucos de seus trabalhos foram elogiados e comentados pela critica mundial, talvez o thriller Fora de Rumo - 2005 - ou a dramedia Marley e Eu - 2008 - tenha tido certo destaque, alem daquilo que ja lhe e comum.

Todavia, com o anuncio de que em Cake -- Uma Razao para Viver, Aniston faria um papel totalmente dramatico e com forte teor depressivo, e que pelo desempenho havia sido indicada ao SAG Award - Sindicato dos Atores -, ficamos deveras surpreso. Ainda assim, a nao indicacao ao Oscar deu as mas linguas motivos de desconfianca, fazendo com que a curiosidade do publico aumentasse ainda mais.

Dirigido por Daniel Barnz, que veio do pavoroso A Fera - 2011 -, este quase independente longa traz a historia Claire Simmons - Aniston -, uma mulher traumatizada por um misterioso acidente, que leva consigo nao so cicatrizes fisicas como tambem psicologicas. E que busca ajuda em um grupo de pessoas que sofrem de dores cronicas. Claire se depara com um caso de suicidio envolvendo um membro da confraria, a garota Nina - Anna Kendrick -, fato que a deixa obcecada e a leva ao ex-marido viuvo, Roy - Sam Worthington -. Com quem comeca conversar e ter um novo e estranho elo.

E bem verdade que Jennifer Aniston se mostra realmente envolvida com sua personagem e imprime com veracidade a dor que esta enfrenta. A completa isencao de maquiagem - que so existe nas cicatrizes criadas -, os olhares distantes e a postura corporal constroem o papel destacado. Em alguns andamentos notamos certa artificialidade, mas nada que comprometa todo trabalho. O problema esta no encaixe das cenas ou mesmo no modo que a historia e contada. O diretor vai revelando aos poucos o real motivo que deixou Claire naquele estado, atraves de flashbacks que poderiam funcionar, caso a trama central nao fosse tao desinteressante.

Obviamente nao temos grandes cenas ou momentos catarticos, ja que acompanhamos a vida de uma personagem depressiva, que mesmo estando numa alta classe social, vive em constante ostracismo. Onde nem mesmo casos fortuitos com o jardineiro e encontros carinhosos com o marido, faz com que ela reaja. O que nao e justificado, obras ate recentes como Melancolia - 2011 - e Um Novo Despertar - 2011 - trabalharam com o tema e se sairam maravilhosamente bem. O que nao e o caso aqui, pois a fita se mostra aborrecida e em nenhum momento sentimos pela figura estudada.

Ou seja, mesmo que o filme tenha boas ideias, debata sobre temas pungentes e possua grandes atuacoes, no total sua realizacao acaba sendo erratica. E algo que nao consegue prender o espectador, que nao dialoga com o publico e que, no fim das contas, nao diz muito a que veio. E deveras importante na carreira de Jennifer Aniston, por mostrar uma nova faceta da atriz, mas que se enxergado de forma geral, possui problemas que o prejudicam bastante.

