Mad Max -- Estrada da Furia - 2015 -: furiosamente la e de volta outra vez

Loucura, beleza, deformidade e adrenalina se misturam neste explosivo blockbuster, resultando em um dos melhores filmes de acao da decada.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 10

Apos trinta anos longe das telas do cinema, Max Rockatansky volta a rodar em um mundo pos-apocaliptico repleto de caos, violencia, insanidade e veiculos extravagantes e turbinados neste Mad Max -- Estrada da Furia, desta vez com Tom Hardy substituindo Mel Gibson no papel-titulo.

O criador da franquia, o visionario cineasta George Miller, homem que basicamente definiu os futuros distopicos na setima arte, reassume a posicao de diretor e roteirista da franquia, escrevendo o guiao ao lado de seus colaboradores Brendan McCarthy e Nick Lathouris. O fato de McCarthy ser, primariamente, um ilustrador e Lathouris um ator - tendo inclusive participado do Mad Max original - diz muito sobre o filme -- e nao no mau sentido.

Isto porque esta aventura foi construida como uma experiencia sensorial, um mergulho numa perseguicao de duas horas sem nenhum espaco para folego. Ao contrario do que acontece nas aberracoes transformicas dirigidas por Michael Bay e em genericos do tipo, o septuagenario Miller conduz a producao de modo que esta jamais se torna confusa, cansativa ou repetitiva, pecados capitais para qualquer epopeia de acao que se de a respeito.

Mesmo prestando claras homenagens a trilogia original protagonizada por Mel Gibson, assistir tais filmes e completamente desnecessario para compreensao desta nova cacada. Os fas, e claro, se deleitarao com elementos familiares, como uma caixinha de musica, um plano fechado nos olhos de determinado personagem, o carro que Max dirige em sua primeira aparicao Diabos, ate mesmo a presenca de Hugh Keays-Byrne como o antagonista principal remete ao longa original, onde o ator viveu o vilao Toecutter.

No entanto, assim como em Mad Max 2 -- A Cacada Continua, tudo o que e preciso saber sobre esse universo e explicado de maneira concisa logo nos primeiros cinco minutos de projecao. Em um mundo devastado e praticamente privado de agua e petroleo, o ex-policial Max e capturado pelos homens de Immortan Joe - Keays-Byrne -, mestre de uma cidadela onde ele controla toda a agua remanescente.

Quando uma generala de Joe, a Imperatriz Furiosa - Charlize Theron -, escapa em uma maquina de guerra levando consigo as parideiras do ditador, Max acaba envolvido na confusao, relutantemente ajudando o grupo a escapar das garras do vilao, ligado de maneira literal a um dos garotos da guerra do despota, o moribundo Nux - Nicholas Hoult -.

Se alguem ainda duvida da existencia de poesia e beleza no caos, basta assistir as cenas de acao deste louco longa, com cada quadro merecendo ser pendurado como uma obra de arte. Montado de maneira agil por Jason Ballantine - O Grande Gatsby - e Margaret Sixel - Happy Feet -- O Pinguim - basicamente como uma jornada de ida - comandada por Furiosa - e volta - na qual Max assume o leme -, o filme flui como um tubarao: sempre em movimento, sempre letal, mantendo o publico tenso a cada frame.

As cameras de Miller e do diretor de fotografia, o tambem veterano John Seale, atraves de tomadas ousadas e alguns planos surpreendentemente longos, capturam a cidadela de Joe, cuja arquitetura reflete a loucura e opulencia de seu lider, o visual bizarro dos habitantes de sua corte de opressores, mas principalmente, nos apresentam a estrada e seus guerreiros do asfalto e poeira.

O palco de acao amplo, com as filmagens acontecendo em locacoes abertas em locais aridos e cheios de cores vivas favorecem o uso do 3D, especialmente na versao IMAX, certamente o melhor modo de se experimentar o filme, nao so pelo espetaculo visual, mas tambem pelo impacto unico da potente banda sonora do longa.

Praticamente tudo o que se ve na tela e feito de maneira pratica, sejam os cenarios, os veiculos ou a maquiagem protetica que retrata os ferimentos e deformidades daqueles que sobreviveram ao colapso da civilizacao. Se Colin Gibson nao ganhar todos os premios possiveis e imaginaveis pelo design de producao desta fita, sera a maior injustica da industria cinematografica desde que Gwyneth Paltrow ganhou o Oscar.

Isso porque esse conjunto visual fisico e sujo da um aspecto de realidade ao mundo-cao criado por Miller e humaniza ainda mais as acoes de Max e Furiosa, com a direcao de arte do filme agindo como mais um ator em cena, servindo como um dos grandes pilares de toda a narrativa, inclusive dizendo mais sobre os personagens que os proprios dialogos. O mesmo se aplica as insanas acrobacias automobilisticas, tambem realizadas de maneira pratica com apenas leves retoques digitais, algo raro em um genero que basicamente tornou-se sinonimo de computacao grafica.

Miller basicamente realizou um filme marginal com orcamento hollywoodiano. Conhecemos os personagens nao por meio de dialogos ou de exposicao, mas atraves de suas acoes e reacoes. Nisso, o Max de Tom Hardy e, sem duvida, mais introspectivo que aquele vivido por Mel Gibson, o que nao pode ser confundido com falta de carisma.

Carregando uma cruz imensa chamada culpa de sobrevivente, esse Max e um isolacionista, que foge tanto dos fantasmas de seu passado quanto dos demais sobreviventes nesse mundo, um mais perigoso que o outro. Max e o nosso Virgilio neste inferno e e atraves dele, por vezes de maneira passiva, que conhecemos - ou reencontramos - esse louco mundo novo.

O Nux vivido por Nicholas Holt e um exemplo do que esse terrivel novo lugar carrega. O jovem ator cria um personagem dotado de uma ingenuidade quase infantil, mas obcecado com a ideia de uma morte gloriosa, que o levaria para o paraiso dos guerreiros, em uma crenca religiosa que mistura mitologia nordica e a adoracao aos motores de alta potencia. Sufocado por doenca, miseria e obsessao, Nux so vai conhecer o que e carinho no decorrer dessa jornada, tornando-o uma das figuras mais tragicas da fita.

Mas e Charlize Theron a verdadeira dona do filme. Sua Imperatriz Furiosa e a figura heroica da producao, aquela que da inicio a jornada de redencao que e a espinha dorsal do roteiro, um arco dramatico cujo peso quase wagneriano e ressaltado pela magnifica trilha sonora de Tom Junkie XL Holkenborg.

Furiosa e uma Valquiria guerreira que busca libertar suar irmas de um destino de servidao e lhes dar a liberdade inerente a condicao humana - Nos nao somos coisas -. Longe de ser apenas um estereotipo maltrapilho de guerreira, ela surge uma figura tridimensional cheia de dor e coragem, criada nao para ser um mero atrativo para a parcela feminina do publico, mas para conquistar os espectadores com valentia e, claro, furia.

E entao temos Immortan Joe, o deformado rei de um castelo de horrores, que deseja manter o poder absoluto sobre aquilo que for belo e precioso no mundo. Um tirano dado a discursos fascistas e que mantem o poder atraves do controle de agua, petroleo, armas e de recursos humanos, criando uma sociedade que o idolatra e tratando seus membros como objetos.

O grande insight do diretor foi esse. Em um mundo devastado, os homens maus nao desejarao apenas ser os lobos do proximo, mas seus senhores e mestres, especialmente daquelas que sao a verdadeira fonte de vida. Pode ser um lugar terrivel de se viver, mas certamente e um palco interessantissimo para ser explorado por alguem como Miller. Recomendado.

