Vingadores -- Era de Ultron - 2015 -: uma HQ transposta para o cinema

Deixando de lado o debate sobre essa sequencia ser mais sombria ou mais leve que o longa anterior, o fato e que Joss Whedon entrega aqui uma producao mais completa e complexa, embora nao tao divertida quanto sua predecessora.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 9

E impossivel negar a competencia da Marvel Studios em sua linha de montagem de producoes, seja para cinema ou TV. Mas a franquia Vingadores e o apice de cada uma das assim chamadas fases da companhia, ate por reunir os personagens mais conhecidos do estudio em um so filme.

Apos o primeiro longa dos herois mais poderosos da Terra ter arrecadado mundialmente nas bilheterias a impressionante soma de US 1.5 bilhao e ter agradado - boa parte de - gregos e troianos, o guru nerd Joss Whedon, realizador da fita original e desta continuacao, ficou com um desafio nas maos: Como fazer com que Vingadores -- Era de Ultron supere o seu predecessor?

Com a queda da SHIELD, os Vingadores tornaram-se basicamente os guardioes globais. Apos derrubarem a ultima das bases da HIDRA e recuperarem o cetro de Loki roubado pelo grupo terrorista, a equipe enfrenta um novo inimigo: Ultron - James Spader -. Uma inteligencia artificial desenhada por Tony Stark - Robert Downey Jr. - e Bruce Hulk Banner - Mark Ruffalo - para assumir a seguranca mundial e impedir novas incursoes alienigenas, Ultron decide que, para cumprir sua missao, precisa extinguir os Vingadores -- e, posteriormente, a vida humana. Para tanto, ele conta com a ajuda de dois gemeos aprimorados, o velocista Pietro - Aaron Taylor-Johnson - e a telepata e telecinetica Wanda - Elizabeth Olsen -, ambos vitimas indiretas do passado de Tony Stark.

Como a equipe ja comeca a historia ja estabelecida, nao ha necessidade de se perder tempo introduzindo os personagens conhecidos, com o roteiro podendo investir na evolucao das interacoes entre os seus iconicos personagens e nas novidades acrescentadas a mistura. Somado a isso, ha o ar de evento que a Marvel Studios da a esta reuniao - Sao os Vingadores! - resultando em uma producao unica dentro do seu filao.

A despeito dos Vingadores ja se conhecerem melhor e ja existir um entrosamento no modo em que os herois atuam juntos, eles ainda sao um grupo formado por individuos com personalidades alfas e todos com traumas adquiridos ao longo de suas proprias aventuras, tornando o entendimento entre eles mais dificil - e interessante -.

Embora o espetaculo pirotecnico dos combates travados ao longo da projecao tenha um escopo gigantesco - por vezes ate excessivo, como na batalha final -, o tom do filme e dado por essa problematica dinamica de grupo, expandida em conflitos mais pessoais. A escala da atuacao dos herois pode ser mundial, com cenas no leste europeu, Africa e Seoul, mas o conflito em si e interno.

Quando o Capitao America - Chris Evans - mostra empatia pelos gemeos por ver neles algo que ele mesmo passou ou quando vemos o ego de Tony Stark trazendo para si a culpa por uma hipotetica derrota do grupo, temos Joss Whedon desenvolvendo de maneira rapida, sutil e efetiva personagens que ja conhecemos ha anos. Do mesmo modo, Whedon justifica um surpreendente enlace entre Banner e Viuva Negra - Scarlett Johansson - de um modo tocante, mostrando um vinculo emotivo criado entre duas pessoas solitarias justamente por conta das tragicas bagagens que carregam.

O elemento mais normal da equipe, Gaviao Arqueiro - Jeremy Renner - ancora esses cientistas, monstros, deuses e lendas a humanidade, relembrando a eles de maneira bem clara o motivo pelo qual eles lutam. Nao e a toa que Renner rouba a cena constantemente, justamente por servir como o representante da plateia dentro daquele mundo superlativo. Neste sentido, Joss Whedon mais que se redimiu quanto a falta de desenvolvimento de Clint Barton no primeiro filme.

Chris Evans ressalta aqui a autoridade natural de Steve Rogers dentro da equipe, mesmo com eventuais brincadeiras internas sobre o puritanismo do Capitao, ninguem questiona seus comandos quando em batalha, embora ja existam indicios claros de um racha ideologico entre ele e Tony Stark.

Por falar nele, o Homem de Ferro de Robert Downey Jr. nao superou totalmente o estresse pos-traumatico apresentado em Homem de Ferro 3 e continua obcecado pela ideia de manter o mundo protegido, desta vez levando a ideia de multiplas armaduras do climax de seu ultimo filme-solo para a Legiao de Ferro. Ainda vemos a arrogancia e empolgacao quase infantil de Tony frente aos desafios, mas o personagem certamente mudou desde sua primeira aparicao.

A escalacao de James Spader como Ultron foi perfeita. A voz e o tom adotados pelo ator lembram muito o de Downey Jr., mostrando sem necessidade de dialogos expositivos que Ultron e um filho bastardo do Homem de Ferro, moldado pelos tracos mais sombrios e pelos medos de Tony, compartilhando ate mesmo o senso de humor acido de seu pai, a obsessao por evoluir - as trocas de corpo de Ultron remetem as diversas armaduras do Homem de Ferro - e a necessidade deste por plateia.

Ha um elemento quase edipiano no desejo que Ultron sente de suplantar Stark e os Vingadores como figura de esperanca junto ao povo - matar o pai e ganhar o amor da mae - ao mesmo tempo que tambem vemos que o proprio Ultron, a despeito de sua inteligencia e poder, ainda e uma crianca, procurando seu papel no mundo - remetendo-se a Biblia ou mesmo ao filme animado Pinoquio para tanto - e dado a acessos de raiva. Ultron pode nao ser tao charmoso quanto Loki, mas certamente traz uma dose maior de perigo e instabilidade que o irmao adotivo de Thor trouxe a aventura anterior.

Em contrapartida, temos o Visao - Paul Bettany -, consequencia indesejada do proprio Ultron e que encara a humanidade de um modo mais triste e esperancoso, ironicamente o personagem com mais alma da fita ao lado do Gaviao Arqueiro, embora seja uma forma de vida artificial. Bettany esta perfeito no papel, complementando o visual exotico do personagem com um olhar etereo, ingenuo e maravilhado. Assim como Ultron e o proprio Visao, os gemeos Wanda e Pietro sao, de algum modo, crias de Tony Stark. Jovens que sofreram grandes perdas ainda quando criancas, eles buscam descontar sua raiva naqueles que consideram responsaveis pela dor que sentem.

Apesar de Aaron Taylor-Johnson ter alguns bons momentos como Pietro - especialmente na linguagem corporal do veloz personagem -, ele empalidece perante sua contraparte em X-Men -- Dias de Um Futuro Esquecido. Elizabeth Olsen domina a tela quando surge em cena, mostrando o odio, o sofrimento e o eventual arrependimento que sua Wanda carrega.

O dom de Wanda de fazer com que as pessoas experimentem seus piores pesadelos e medos se comunica diretamente com o seu tragico passado, alem de ser uma ferramenta dramatica importante, foi bem usada por Whedon. Olsen e Taylor-Johnson exibem uma bela quimica, ate por nao ser o primeiro trabalho dos dois juntos, mas e ao lado de Renner que a atriz tem seu melhor momento e, se os quadrinhos servem como guia, essa dupla pode ter mais bons momentos futuramente -- embora eu tambem esteja pessoalmente intrigado se Wanda e Visao terao seu relacionamento aprofundado nos proximos filmes.

Quem nao tem tanta sorte assim e o Thor de Chris Hemsworth. Sim, o heroi asgardiano tem otimas cenas de acao, especialmente ao lado do Capitao America, mas sua importancia para a trama em si e pequena e ha ainda um atropelado subplot que desperdica o talentoso Stellan Skarsgard e serve mais para preparar o terreno para o proximo filme do deus do trovao e para a vindoura Guerra Infinita que aguarda os Vingadores.

A maior contribuicao do personagem para o filme e com a cena sobre quem e digno de levantar o martelo Mjolnir, que se revela uma verdadeira arma de Chekhov, levando a um dos momentos mais empolgantes e surpreendentes da projecao. Por falar em arma, o Maquina de Combate de Don Cheadle, apesar de aparecer apenas rapidamente aqui, esta melhor que em Homem de Ferro 3 e e bom ver que o Falcao de Anthony Mackie nao foi esquecido, mesmo que em uma ligeira cameo.

Obviamente, a festa nao seria completa sem o Nick Fury de Samuel L. Jackson, em uma aparicao que deve se conectar a serie de TV Agents of SHIELD. Alguns easter-eggs farao a festa para os aficionados - ganha um doce quem encontrar a Jocasta - e a ponta de Julie Delpy mostra que a Sala Vermelha vista em Agent Carter ainda tem muita historia para contar. O vilao Ulysses Klaue tambem e introduzido aqui, em uma boa interpretacao do versatil Andy Serkis, e deve reaparecer no vindouro longa do Pantera Negra.

O filme possui cinco grandes setpieces, com a cold open contra a HIDRA e o embate entre o Homem de Ferro e um descontrolado Hulk certamente sendo os maiores destaques. A batalha final, como ja mencionei, se torna um tanto excessiva, mas possui alguns contornos mais humanos e da uma alfinetada em producoes que esquecem os inocentes em meio ao combate. Os exageros no climax nao chegam a prejudicar o longa, mas com certeza 5 minutos a menos de pancadaria e mais 10 de dialogos fariam bem a experiencia como um todo.

As cenas de acao remetem diretamente aos quadrinhos e certamente os leitores verao alguns momentos que parecem paginas de George Perez e Bryan Hitch em movimento -- e existem dois quadros especificos que parecem enormes splash pages na tela do cinema, com o impacto sendo ainda maior em telas IMAX - fujam do 3D tradicional, que nao acrescenta nada a narrativa, com o proprio diretor admitindo que nao pensou o filme com a tecnologia em mente -. Assim como o filme em si, a trilha de Brian Tyler e Danny Elfman e grandiosa e incorpora alguns temas dos filmes-solo dos herois, em uma mistura eficiente.

Vingadores -- Era de Ultron e mais ambicioso e equilibrado que seu predecessor, trabalha melhor - a maioria - dos seus personagens principais e prepara o terreno para as proximas producoes do Universo Cinematografico Marvel, com Joss Whedon sabendo navegar bem entre a acao, o drama e a comedia, muitas vezes na mesma cena. Considerando que o diretor ja anunciou nao retornar para o ja confirmado terceiro filme, e um ate logo digno para Whedon. Recomendado.

