Chappie - 2015 -: quando o filme nao faz jus ao protagonista

Em seu terceiro longa-metragem, o cineasta Neill Blomkamp volta a investir em uma alegoria sci-fi sobre identidade, desta vez de um ponto de vista mais espiritual. O resultado e um longa derivativo e que nao faz jus aos questionamentos postulados nem ao seu protagonista-titulo.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 6

A despeito de seu longa-metragem de estreia como diretor, o genial Distrito 9, o ter alcado direto a condicao de grande nome recente do genero ficcao cientifica, e preciso ter em mente que o cineasta sul-africano Neill Blomkamp e relativamente jovem e que este Chappie, seu mais recente trabalho, e apenas seu terceiro longa. Acompanhando sua curta filmografia - que inclui tambem o muito criticado Elysium -, Blomkamp mostra-se um realizador fascinado com o tema da identidade, questionamento que liga suas tres obras.

O celebrado Distrito 9 lidou com a identidade racial de seu protagonista, misturando de maneira inusitada Kafka, apartheid e acao. Por sua vez, Elysium era centrado na identidade social dos individuos, com apenas aqueles pertencentes a classe dominante tendo direitos plenos a servicos basicos decentes. Ja em Chappie a questao beira o existencial, com temas como consciencia e personalidade do individuo assumindo o centro do picadeiro aqui, com alguns toques de cyberpunk japones -- a influencia de obras de Masamune Shirow como Appleseed e, especialmente, O Fantasma do Futuro e obvia.

Na trama, a Africa do Sul passa a empregar robos policiais para conter a crescente criminalidade urbana. Criados pelo inquieto inventor Deon - Dev Patel -, essas unidades se mostram bastante eficientes, mas ainda sao meras maquinas sem mente, enquanto a ambicao do jovem cientista e criar uma inteligencia artificial, uma consciencia em si, contrariando as diretrizes de sua chefe - Sigourney Weaver -.

Aproveitando uma unidade defeituosa, Deon a usa para seu experimento, nascendo assim Chappie - Sharlto Colpley -. Raptado e adotado - por uma dupla de ladroes desesperados - os rappers Ninja e Yo-Landi Visser -, o ingenuo Chappie acaba abracando de sua maneira os valores de seus pais adotivos, preso entre estes e os designios de seu criador, tao ou mais imperfeito que sua criatura. No meio disso tudo, o ambicioso Vince - Hugh Jackman - deseja colocar sua propria maquina no mercado e derrubar Deon, que considera seu rival. Ao descobrir a existencia de Chappie, passa a considera-lo uma abominacao que deve ser destruida.

Natureza, duelo criacao criatura, alma e espirito Nao deixa de ser ironico que, em meio a temas tao inerentes a humanidade, a fita so consiga desenvove-los a contento quando o personagem-titulo, um robo, assume as redeas da historia. Se ha algo digno de louvor na producao e o desenvolvimento do proprio Chappie, com a atuacao extremamente sensivel de Sharlto Copley, alem do uso magnifico da tecnologia de captura de movimentos, otimo design de producao e belos efeitos especiais. E facil se apaixonar por Chappie e, por conta disso, os problemas da producao ficam mais faceis de engolir.

A colaboracao harmonica de todos esses elementos transformam o inocente e quase infantil robo em uma figura cativante, um espelho das duvidas que temos como uma especie tao jovem neste complicado universo. Em contrapartida, os humanos que o cercam parecem esquematicos e desinteressantes, so ganhando alguma vida quando interagem com Chappie.

Mais bizarro ainda, aqueles que cresceram nos anos 1980 podem remeter os dilemas de Chappie as aventuras de Johnny 5 da cinesserie Um Robo em Curto-Circuito, sendo que os personagens que cercavam o desengoncado Johnny, por mais cartunescos que fossem, eram mais interessantes que aqueles que povoam esta versao da Africa do Sul de Blomkamp. Coincidencia das coincidencias, tanto Chappie como Johnny 5 sao levados, em dado ponto de suas respectivas aventuras, a roubar carros e ganham visuais ostentacao. Hm.

O Deon de Dev Patel tem como seu unico traco de definicao uma especie de obstinacao que -- acreditem -- o levam a testar sua invencao gracas a um cartaz de meme. Alem da obvia semelhanca entre o nome Deon e o latim Deus, o que vemos e o pobre Patel sendo surrado em cena por Copley, gracas a um roteiro que prove seu personagem de respostas fracas as perguntas contundentes e honestas feitas pela criatura mecanica.

Fica obvio desde a primeira aparicao de Ninja e Yo-Landi Visser que eles nao sao atores. Ate mesmo os nomes dos seus personagens sao iguais aos deles. Yo-Landi se sai melhor que seu parceiro, ate por ter um arco mais entrelacado com o de Chappie e uma relacao materna com este ate interessante, mas e chato ver o malandro Ninja em cena, sempre tentando desesperadamente chamar atencao para si, faltando so pendurar uma melancia no proprio pescoco.

Enquanto Sigouney Weaver faz praticamente uma participacao especial e sai literalmente correndo do filme, Hugh Jackman paga o maior mico de sua carreira vivendo um antagonista pouco interessante e cuja unica caracteristica mais diferenciada, seu catolicismo, e enfiada goela abaixo pelo publico sem um pingo de desenvolvimento, mostrando-se um obstaculo burro e praticamente reduzido a um projetista para o pseudo ED-209 do filme.

Por conta de seu protagonista-titulo, cenas de acao competentes e da trilha sonora empolgante de Hans Zimmer, Chappie e um filme mais carismatico e animado que Elysium, mas menos completo que este ultimo e sequer se compara a Distrito 9, muito por conta do roteiro derivativo e pouco ousado de Blomkamp e de sua colaboradora habitual Terri Tatchell, que ainda inventam uma pouco explicada e muito forcada virada final entre Chappie, Deon e Yo-Landi. O mais triste e que Blomkamp era capaz de dar exatamente o que o simpatico robo merecia: um filme melhor.

