Entre Abelhas - 2015 -: filme nacional fala de forma competente sobre depressao

Envolto a uma casca de humor, o longa de Fabio Porchat e Ian SBF traz um novo folego para os cinemas brasileiros.

Jurandir Filho

Twitter: jurandirfilho
Tweet
Avaliacao: 9

Entre Abelhas, filme estrelado por Fabio Porchat e dirigido por Ian SBF - ambos criadores do Porta dos Fundos -, chegou aos cinemas como um novo folego para o cinema nacional. Quem reclama que o cinema nacional comercial acaba sempre caindo na mesmice, com seus excessos de comedias pasteloes e de extremo mau gosto, vai se surpreender. Eu, particularmente, odeio esse tipo de filme e ate meio que desisti de assistir filmes nacionais no cinema por causa da ma qualidade dos produtos. Poucos escapam perante a tanta mediocridade, porque parecem ser feitos em um fim de semana no Projac.

E foi ai que Entre Abelhas se diferenciou. Ele e uma comedia dramatica que sabe transitar muito bem pela linha fina que separa o humor do drama. Chaplin ja dizia: Creio no riso e nas lagrimas como antidotos contra o odio e o terror. Nao que o filme do Porchat va te levar as lagrimas, mas ele te deixa bastante reflexivo.

Na historia, Bruno - Fabio Porchat -, um editor de imagens recem-separado da mulher - Giovanna Lancellotti -, comeca a deixar de ver as pessoas. Ele tropeca no ar, esbarra no que nao ve, ate perceber que as pessoas ao seu redor estao ficando invisiveis. Com a ajuda da mae - Irene Ravache - e do melhor amigo - Marcos Veras -, ele tentara descobrir o que se passa em sua vida.

O filme e poderoso. Ele fala sobre depressao sem falar sobre depressao. A partir do momento que Bruno passa a deixar de enxergar as pessoas, e uma metafora para um dos principais sintomas da doenca: a exclusao. Depressao nao e so se sentir triste. E uma doenca perigosa e que precisa ser tratada. Pessoas com depressao fazem mal a si e aos proximos. Depressao nao e frescura. Nos tempos de hoje, com todo mundo conectado, e muito mais facil se sentir sozinho. Um dia passa, o tempo vai curar, deixa isso para la nao acrescentam em nada e, dependendo da situacao, podem ate ser prejudiciais. Sei que as vezes queremos ajudar, mas acabamos nem sabendo como fazer. Incentivar a procura por um profissional e o melhor que voce pode fazer. E sabe o que e pior? Qualquer pessoa pode ter depressao.

Fabio Porchat, que ja e reconhecidamente um otimo comediante na TV e internet, demonstra uma outra faceta na sua atuacao. No comeco voce nao consegue levar a serio o drama, afinal a cara do Porchat esta marcada com a comedia. Tudo isso por causa do excesso de producoes que o ator apareceu nos ultimos anos. Parece que do dia pra noite descobriram o ator e decidiram colocar ele em todas as producoes possiveis na TV, cinema, comerciais e etc. Querendo ou nao, uma hora cansa a imagem. Com isso vem a rejeicao. Esse Entre Abelhas e muito importante para demonstrar um outro alcance do ator e ate renovar as energias para futuros projetos.

Ja o diretor Ian SBF prova aqui que sabe o que esta fazendo. Alguns planos do filme sao bastante inventivos, como quando ele quer fazer as passagens de tempo. O longa pode parecer curto, mas tudo e bem pensado. O roteiro, feito por SBF e Porchat, e muito inteligente. Mescla humor, com as situacoes da mae de Bruno vivida por Irene Ravache e o personagem de Luis Lobianco, mas nao esquece a linha principal do filme: o drama. Apesar de que o drama seja bem aliviado, fazendo com que seja facil para todos os publicos assistirem, mas a mensagem esta toda la. O merito disso esta no roteiro. Parabens para a dupla.

Entre Abelhas e importante para mostrar que outros generos podem e devem chegar aos cinemas, mas principalmente por mostrar que essa turma da internet sabe fazer as coisas. Pode nao parecer, em meio a tanta coisa ruim que e feita por ai, mas o cinema nacional e muito alem daqueles filmes cabecudos que chegam aos festivais de cinema. Recomendado.

