Cinderela - 2015 -: surpreendentemente simples e honesto

Uma adaptacao literal e pouco inovadora, que tem como virtude a singeleza e naturalidade, nos fazendo voltar no tempo e entrar no magico universo dos contos de fadas.

Wilker Medeiros

www.Twitter: willtage
Tweet
Avaliacao: 7

Ja faz algum tempo que os estudios Disney ou mesmo diversas produtoras tem feito versoes modernas, em live action, de contos e animacoes consagradas. Elas vao de Alice no Pais das Maravilhas - 2010 -, Branca de Neve e o Cacador - 2012 - e Espelho, Espelho Meu - 2012 - a Jack: O Cacador de Gigantes - 2013 -, Joao e Maria: Cacadores de Bruxas - 2013 - e Malevola - 2014 -. E todas estas adaptacoes, sem excecoes, mudaram ou acrescentaram algo que as tornaram um tanto dispares das obras originais. Se nao contadas por outra perspectiva, alguns personagens ganhavam novas personalidades ou a atmosfera exibia tons distintos ao universo aludido.

O que, de certa forma, e esperado, pois tais titulos sao geridos por diferentes autores, que querem e devem deixar ali suas assinaturas e impressoes. Ainda que, na maioria dos casos, essas decisoes sejam equivocadas ou simplesmente nao funcionem.

Mas eis que na chegada dos creditos finais deste novo Cinderela, dirigido pelo ingles Kenneth Branagh, nos deparamos com um fato deveras inusitado -- ver em tela uma transposicao quase que totalmente fiel -- e com ele o questionamento: entendemos realmente sua intencao? Sim, pois estamos falando do Branagh, um cineasta de trabalhos autorais, com fortes veias dramaticas e confabulacoes shakespearianas. Quem conferiu Frankenstein de Mary Shelley - 1994 -, Hamlet - 1996 - e ate mesmo Thor - 2011 -, sabe que suas caracteristicas sao evidentes. Nao aqui -- ou em seu trabalho anterior, Operacao Sombra -- Jack Ryan - 2014 -.

O elenco, por si so, ja surpreende por nao ostentar nenhuma grande estrela da atualidade, onde a protagonista e a ate entao desconhecida Lily James - de Downton Abbey - e o principe o pouco comentado Richard Madden, que ganhou destaque interpretando o rei Robb Stark, na premiada serie da HBO, Game of Thrones. Mesmo os pais de Cinderela sao vividos por nomes como Ben Chaplin e Hayley Atwell -- a Peggy Carter do show Agent Carter. Somente a vila - a famosa Madrasta - e interpretada pela sempre otima Cate Blanchett, e a Fada Madrinha por Helena Bonham Carter -- que, convenhamos, nunca tiveram fama de atrair o grande publico.

Sem muito - ou nada - inventar, Branagh vai retratando, linearmente, cena por cena e momento por momento, os acontecimentos da classica animacao de 1950, de Clyde Geronimi. As mudancas so sao enxergadas por alguns personagens soarem mais humanos, ainda que sejam unidimensionais. O que nao e culpa dos atores, pois todo casting convence, principalmente Lily James que transmite docura e singeleza genuina.

Contudo, mesmo sabendo o que esta por vir -- ao mesmo tempo em que aguardamos o que de diferente pode acontecer -, a trama e conduzida organicamente e tudo parece fluir bem, sem que a duracao seja sentida. Por outro lado, falta um pouco de ousadia artistica por parte do diretor, pois, mesmo concebendo planos elegantes e tomadas cheias de estilo, sua realizacao cinematografica e bem modesta.

Em contrapartida, os cenarios e o design de producao estao a altura de um conto de fadas da Disney. Todo trabalho de mise-en-scene nos saloes dos castelos ou mesmo nas vilas dos camponeses enchem os olhos. Os efeitos visuais tambem sao de alto nivel, com destaque para a transformacao da princesa e a cena da carruagem, que consegue captar toda magia do momento, exposto pela intensa e cristalina fotografia de Haris Zambarloukos. A trilha sonora de Patrick Doyle e marcante e consegue emocionar o publico no climax final.

Sintetizando, Cinderela e um filme assumidamente simples, em proposta tematica, que nao traz nenhuma grande novidade e tem como funcao apenas transpor uma antiga historia infantil. Mesmo assim, e honesto ao ponto de fazer o espectador se entregar novamente a trama ja conhecida e acompanhar, com atencao, essa versao humanizada do conto. A simplicidade latente acaba sendo seu maior trunfo e, no fim das contas, mesmo nao sendo uma obra tao tocante quanto a de inspiracao, ira arrancar sorrisos e emocionar plateias.

PS: O curta-metragem Frozen: Febre Congelante, exibido antes da sessao, apesar de muito doce, tem uma premissa absolutamente modica e quase ignora as regras basicas de roteiro, onde uma historia tem que ter comeco, meio e fim. Apostando, obviamente, na brandura de seus personagens, principalmente nos atos encantadoramente desleixados, vemos Elsa - Idina Menzel -, Olaf - Josh Gad - e Kristoff - Jonathan Groff - preparando uma festa de aniversario para Anna - Kristen Bell -, ainda dormindo. A rainha de gelo esta resfriada e durante todo filme espirra lindinhos minions de neve. Mas a trama e basicamente isso, nao tem nenhuma grande surpresa ou sacada. A ideia e matar a saudade de toda galerinha e fazer com que o publico abra o coracao pelo que esta por vir.

