Permanencia - 2015 -: instabilidade constante em filme nacional

Um longa contido, competente e que, acima de tudo, transmite de maneira universal suas ideias.

Wilker Medeiros

www.Twitter: willtage
Tweet
Avaliacao: 8

Hibrido do curta-metragem Decimo Segundo - 2007 -, que tambem foi protagonizado pela dupla Irandhir Santos e Rita Carelli, Permanencia, primeiro longa-metragem do pernambucano Leonardo Lacca, fala sobre o ir e voltar, da nao estabilidade emocional e do banal, colocados numa situacao que geralmente costuma deixar cicatrizes.

E assim o personagem Ivo - Santos -, um fotografo do nordeste que vai a Sao Paulo para realizar sua primeira exposicao solo. La, se hospeda na casa Rita - Carelli -, uma ex-namorada que agora esta casada. No primeiro encontro percebemos o desconcerto, destacado por alguns sorrisos amarelos e closes indutivos. Com o tempo o clima vai se tornando cada vez mais delicado, a tensao sexual aumenta e ambos parecem novamente apaixonados, afetando, dessa maneira, o casamento de Rita e dando rumos diferentes as ideias profissionais do sujeito.

Ainda que tenha poucos dialogos representativos e apostando em gags comicas que nem sempre funcionam, o filme fala muito por meio de gestos e olhares. Lacca consegue imprimir a angustia, conflito e solidao interna de seus personagens atraves de cameras estaticas e frios tons fotograficos. A narrativa tem um ritmo lento e caminha junto a passagem do protagonista pela nova cidade, um tanto difusa e complexa para ele.

Apesar de acompanharmos Ivo durante toda sua jornada, pouco sabemos dele, menos ainda das demais figuras que o rodeiam, podendo dessa forma excluir o processo de identificacao e nao captar alguns espectadores. No entanto, entende-se que essa proposta se dar pela intencao de Lacca em querer apenas tratar daquele momento que pode ser visto como banal, e e algo vivido por muitos, quando alguem chega e se vai, o conceito da instabilidade, onde tudo permanece inalteravel.

Tanto Irandhir quanto Carelli desempenham bem suas funcoes e conferem atuacoes criveis, sendo fundamentais para que o longa funcione. A fita tambem lembra alguns trabalhos do cineasta paulista Beto Brant - Eu Receberia as Piores Noticias dos Seus Lindos Labios -, pela atmosfera gelida e ambiguidade latente. Em suma, Permanencia nao e uma obra esplendida que quer se mostrar, e contida, competente e, acima de tudo, transmite de maneira universal suas ideias.

