Grandes Olhos - 2014 -: Tim Burton tenta recobrar a velha forma

Burton vira o olhar para falso artista plastico e, mesmo sem querer, quem brilha e a verdadeira pintora.

Susy Freitas

cinemacomrapadura.com.br
Tweet
Avaliacao: 7

Ha algumas decadas, Tim Burton explorou o estranho em universos que, se surgiam curiosos na tela, seguiam uma logica propria, capaz de criar uma nocao de cotidiano. Foi assim em Ed Wood - 1994 -, no qual o personagem-titulo vive suas bizarrices como o pior diretor de cinema do mundo como se tudo nao pudesse ser de outra forma, e em Edward -- Maos de Tesoura - 1990 -, quando Johnny Depp ainda conseguia convencer como algo a mais que a caricatura de si mesmo e estrelava um conto de fada muito mais emocionante que o posterior Alice no Pais das Maravilhas - 2010 -.

Apos uma serie de trabalhos irregulares e carentes de alma tanto quanto foram carregados de exageros, Tim Burton prometia voltar a velha forma com Grandes Olhos. A seu favor esta o elenco de atores competentes, com Amy Adams e Christoph Waltz. A trama, baseada em fatos reais, conta a historia de Margaret Keane - Adams -, artista plastica que teve seus quadros conhecidos no mundo inteiro, porem, como se o marido, o canastrao Walter - Waltz -, fosse o verdadeiro autor das obras.

O primeiro terco de Grandes Olhos e assustadoramente apressado, prometendo um tipo de irregularidade narrativa estranha ate mesmo a Burton. Os dialogos atingem um absurdo didatismo, com Walter questionando Margaret acerca dos grandes olhos das figuras que ela pinta repetidamente. As falas so nao sao mais irritantes porque Adams consegue suavizar a atuacao tresloucada de Waltz, num estilo que definitivamente nao combina com ele, embora se encaixe melhor ao personagem a partir do segundo terco do filme e, em especial, nos momentos em que Walter comeca a assumir a autoria das obras de sua esposa.

Como bem diz o narrador do filme: Walter Keane nao era um homem sutil. Sutileza nao vende. Talvez esse seja o lema da vida de Burton, o que justificaria ele dar tanto tempo de tela a Waltz e nao a Adams. Uma pena, porque no geral e a atuacao dela que traz equilibrio e dignidade ao filme, mesmo quando destaca a falta de desenvoltura da personagem no universo fascinante e efervescente da arte durante os anos 1960.

E sintomatico perceber alguns nomes nos creditos que podem explicar, talvez, o que impede Grandes Olhos de ser um filme acima da media. Burton ja nao vinha acertando a mao ultimamente com Sombras da Noite - 2012 - e Alice no Pais das Maravilhas - 2010 -, tendo algum respiro com Sweeney Tood - 2007 - e a animacao A Noiva Cadaver - 2005 -, que seguiu o esquecivel remake A Fantastica Fabrica de Chocolate - 2005 -. Em Grandes Olhos, ele retoma a parceria antiga com os roteiristas Scott Alexander e Larry Karaszewski, responsaveis, inclusive, pelo roteiro de um dos melhores filmes de Burton, Ed Wood - 1994 -. O problema dessa equacao parece ser mesmo a edicao de Joseph C. Bond, que editou - adivinha? - Sombras da Noite - 2012 - e Alice no Pais das Maravilhas - 2010 -, alem de Malevola - 2014 - e um dos episodios da franquia Harry Potter. Seja o inicio apressado do filme, o destaque insistente para Waltz ou a rapidez do arco que soluciona um ponto crucial na vida de Margaret ao final do filme, a montagem parece quase sempre desviar o olhar de Grandes Olhos para o que deveria estar em evidencia.

Por sorte, o filme consegue ganhar folego aos poucos, quando as mentiras de Walter Keane tomam novas proporcoes e os quadros se tornam sucesso de vendas, aliadas ao faro para negocios, falta de escrupulos e network do artista. Quanto maior esse sucesso, mais sentido faz a atuacao de Waltz, o que nao impede o ator de pesar a mao em momentos cruciais como quando, quase ao final do filme, tem-se um julgamento de crucial importancia para os personagens. Nesse sentido, tanto o roteiro quanto a direcao deixam a desejar para com o ator, nao importa o quanto ele apareca na extensao do filme.

Se muito se fala de Walter ate entao e porque a personagem de Adams passa a primeira metade do filme em posicao passiva, quase apagada. De certa maneira, ha um sentido nessa escolha que, em primeiro momento, desagrada. Justifica-se essa opcao no fato de que Margaret, ao contrario de Burton, nao e, por ela mesma, um individuo que fascina da maneira que seus quadros: e uma dona de casa, uma mulher submissa e fruto de um background pouco ou nada impactante em termos de possibilidades de representacao audiovisual para alem de suas vivencias internas, com a qual o diretor flerta em breves momentos ao trazer os grandes olhos das pinturas para a familia numa fila de supermercado, por exemplo. E assim Burton se prende a figura de Keane, o marido, encantado pela malandragem e compulsividade de suas mentiras. Em resumo, o diretor parece mais interessado no exagero que no personagem principal

O engracado e que, nao que aparente ser essa a intencao de Burton, mas por mais que esse fascinio chato martele o filme e o puxe para baixo, ainda assim ele mostra como e bom ver um artista fazer mais que ser. Margaret esta longe de surgir nas telas como uma artista no sentido cliche das representacoes de um - um ser egocentrico, por vezes infantil, um tanto louco e expansivo -. E por isso que quando o roteiro se volta para ela, o filme se renova e traz um personagem pelo qual podemos sentir empatia em um nivel muito diferente do que Burton tem criado ultimamente com os personagens caricatos feitos ao molde de Johnny Depp. Margaret, ao contrario de tudo isso, interessa-se mais em prover seguranca financeira a vida de sua filha - um dos motivos pelo qual se subordina as mentiras do marido -, desenvolver o estilo de suas obras e dar vazao a sua curiosidade e autoconhecimento, seja atraves da leitura de livros de numerologia ou se tornando Testemunha de Jeova. Enfim, coisas bem quadradas, em especial, para os loucos anos 1960 em que se passam o filme.

Alem de Adams, outro destaque do filme e o belo figurino, que, aliado a direcao de fotografia, da um ar como que onirico ao filme. As cores, mesmo as mais suaves, sao carregadas, brilhantes, uma opcao que casa com os momentos iniciais de felicidade de Margaret ao encontrar o homem que acreditava que traria sua tao sonhada tranquilidade e estabilidade, ou nos momentos em que a trama se passa no Havai. Todo brilho, ironicamente, torna-se mais contido justamente nas cenas em galerias, exposicoes e points de artistas.

A distincao entre os figurinos dos dois personagens principais tambem compoem um quadro interessante. Ha a manjada dominancia do preto nos modelitos beatniks, nos momentos em que Walter e Margaret pintam ao ar livre ou vendem suas obras logo no comecinho do filme. Em seguida, surgem mais quentes para Walter quando ele vai ficando famoso, enquanto que Margaret continua presa as mesmas cores - branco e tons de creme e azul -. Essas cores, alias, repetem-se para os figurantes nas ruas ou no supermercado, mostrando a ligacao da artista a atividades cotidianas muito mais que com a fama que suas obras atingem nas maos do marido. E um item que merece ser citado num filme de Burton, uma vez que e um alivio ver algo diferente das fantasias malucas que inundaram seu filmes mais recentes.

De maneira geral, e bom ver as tentativas de Burton de retomar o equilibrio entre o estranho e o comum em Grandes Olhos. Ainda que tenha resultado irregular, o filme tem seus pontos fortes, em especial na figura de Amy Adams, apesar das tentativas de sabotagem por parte do diretor.

