Birdman - 2014 -: A inesperada virtude da acidez

Certamente o mais ambicioso dos candidatos ao Oscar, este acido e surpreendentemente divertido longa do geralmente estoico cineasta mexicano Alejandro Gonzalez Inarritu usa os bastidores do mundo do entretenimento como pano de fundo neste estudo sobre a fragilidade do ego humano.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 10

Uma coisa e uma coisa, nao o que dizem dessa coisa. E possivel atribuir diversos adjetivos a este Birdman - Ou a Inesperada Virtude da Ignorancia -. Energetico? Certamente. Hipnotico? Com certeza. Brilhante? Absolutamente. Mas nenhum deles definiria de forma precisa a experiencia pela qual o mexicano Alejandro Gonzalez Inarritu nos conduz durante as duas horas de projecao.

Michael Keaton e um dos atores mais legais do mundo para quem cresceu nos anos 1990, mas, com excecao dos seus filmes da franquia Batman - de 1989 e 1992 - e de Os Fantasmas se Divertem, sua carreira nao e um exemplo de sucesso comercial -- embora esteja vivendo um momento de volta agora, vide Robocop e o vindouro Kong -- Skull Island. Por isso, e facil para o publico confundi-lo com Riggan Thomas, o ator que saiu de uma franquia de super-heroi - o Birdman do titulo - ha 22 anos e nunca mais emplacou nada.

Por mais que Inarritu tenha baseado Riggan em seu ator principal e reforce isso de maneira subliminar junto ao publico - vide o cartaz de Birdman 3, que usa a mesma fonte do poster de Batman -- O Filme -, o fato e que se tratam de duas criaturas diferentes, com o neurotico protagonista da fita nao devendo ser confundido com seu descolado interprete.

Keaton e Keaton, nao o que ele e Inarritu nos dizem de Riggan. Mas O diretor-roteirista usa da similitude entre os dois para criar um referencial para o publico entrar de cabeca naquele universo, criado com precisao caotica pelo realizador.

Simulando de maneira perfeita um filme montado em um longo plano-sequencia, Birdman e um mergulho em um universo repleto de insegurancas pessoais e profissionais, onde arte, artistas e criticos se digladiam para ver quem tem o direito de serem considerados superiores em relacao aos seus pares-rivais.

Neste verdadeiro Homo homini lupus cenico, o protagonista aposta todo o seu dinheiro e bens produzindo, dirigindo e estrelando uma peca na Broadway baseada no conto de Raymond Carver What We Talk About When We Talk About Love, tudo em busca de se tornar um ator serio e nao uma mera celebridade que faz filmes-pipoca.

Faltando poucos dias para a estreia, Riggan tem de lidar com Mike Shiner - Edward Norton - um talentoso e dificil ator que ameaca tomar as redeas do projeto, sua namorada e companheira de palco Laura - Andrea Riseburough - diz que pode estar gravida, enfrenta dificuldades de relacionamento com sua filha Sam - Emma Stone -, que saiu recentemente de uma clinica de reabilitacao e nao o respeita como pai ou profissional e, para completar, Tabitha Dickinson - Lindsay Duncan -, a mais importante critica de teatro da cidade, parece determinada a arruinar a peca e o proprio Riggan.

Em meio as colisoes de egos e vontades no teatro - e nos bares proximos -, um duelo de proporcoes shakespearianas acontece na mente de Riggan quando seu alter-ego Birdman comeca a conversar com ele, querendo alcar voo novamente, rindo das ambicoes de sua contraparte, comentando as vontades do publico e distorcendo a realidade do ator.

Neste sentido, o Birdman -- imaginario? -- complementa os conflitos entre o ator e os demais personagens, envolvam estes vaidade - Riggan X Mike -, sentimentos de amor-adoracao-admiracao - Riggan X sua familia - ou o conceito de arte-artista - Riggan X Tabitha -.

Apesar de deixar o personagem principal em alguns momentos para desenvolver as demais figuras da historia, a camera do diretor de fotografia Emmanuel Lubezki basicamente persegue Riggan e Birdman, enquanto Inarritu explora os arrependimentos e a solidao do perturbado ator, montando um quebra-cabeca audiovisual com as batidas instaveis de sua mente - baseada em bateria, a trilha sonora de Antonio Sanchez funciona quase como um sismografo diegetico do que se passa naquela perturbada alma -.

Por mais que existam algumas gorduras a serem cortadas - um beijo passional entre Andrea Riseborough e Naomi Watts nao tem nenhuma funcao narrativa na historia alem do mais puro fetiche -, e incrivel como Birdman consegue falar sobre tantos temas diferentes sem fugir do seu objeto de estudo, com o roteiro de Inarritu referenciando a si mesmo de maneira recursiva, mas sem se tornar auto-indulgente ou aborrecido, usando essas chamadas para acrescentar mais camadas em sua propria narrativa.

Contando com atores que, ao contrario dos interpretes retratados no filme, nao se furtam em explorar seus proprios problemas publicos para aprofundarem seus personagens - vide a decadencia fisica de Keaton ou o notorio temperamento de Norton, caracteristicas que estes abnegadamente dividem com Riggan e Mike -, o cast de Birdman demonstra um desprendimento que apenas ressalta o homogeneo brilhantismo de sua performance, neste que e o mais ambicioso dos candidatos ao Oscar deste ano. Recomendado.

