Simplesmente Acontece - 2015 -: grandes aspiracoes, pouca inspiracao

Recheado de boas intencoes, longa se perde em construcao dramatica confusa e desfecho covarde.

Arthur Grieser

Twitter: arthurmgls
Tweet
Avaliacao: 5

Basicamente, o que diferencia essas comedias romanticas padronizadas que a industria de Hollywood produz a rodo todos os anos sao o carisma e quimica do casal principal. Afinal, a historia que acompanhamos e, com pequenissimas variacoes, sempre a mesma: boy meets girl, uma paixao improvavel surge, ha a uniao do casal, a briga que arranha a relacao e no final fica tudo bem quando a reconciliacao acontece e e coroada com belo beijo na praia, ou no aeroporto para todos aplaudirem, etc. Raramente temos algo que fuja minimamente dessa formula batida -- e talvez por isso quando o temos valorizamos tanto. As vezes um pouco mais de drama, as vezes um pouco mais de humor, circunstancias eventualmente diferentes, mas de um modo geral e sempre isso.

Portanto, sob esta conjuntura, o que torna um filme bom e outro bastante semelhante ruim e a competencia dos atores envolvidos e como eles conseguem transmitir esse sentimento presente na trama para o coracao do espectador. Aqui, Lily Collins e Sam Claflin sao bem sucedidos ao criarem personagens adoraveis e com os quais podemos nos identificar, mas a quimica entre os dois nao e forte o suficiente para sustentar um longa irregular e construido de maneira baguncada.

Simplesmente Acontece, dirigido por Christian Ditter e escrito por Juliette Towhidi a partir do romance de Cecelia Ahern, acompanha a vida de Rosie - Collins - e Alex - Claflin -, dois amigos de infancia que veem a amizade abalada quando um novo tipo de sentimento parece emergir dessa relacao. Quando Alex recebe uma bolsa de estudos em Harvard e precisa se mudar para os Estados Unidos, Rosie acaba nao podendo ir e a uniao dos dois sera posta a prova quando condicoes diversas surgem como pedras no meio do caminho e afastam constantemente um do outro. Filhos, outros parceiros, a propria distancia, etc.

O principal problema, aqui, entre varios, reside no fato de que os realizadores tentaram abracar toda a historia de uma vida em uma projecao supostamente leve e de apenas 100 minutos. Assim, se entramos na sessao com a sensacao de que vamos assistir a apenas mais uma despretensioso romance juvenil, o que acontece e um grande impacto. E isso e otimo -- ou pelo menos deveria ser. A paixao entre os dois e colocada logo na primeira cena, o que dificulta nossa identificacao com o casal. Nao seria mais interessante nos colocar na mesma posicao dos dois, para irmos construindo este sentimento juntos? Alem do mais, o bate e volta do relacionamento acaba tornando a pelicula repetitiva e enfadonha; Rosie fica gravida de um outro homem, decide entrega-lo para a adocao e depois desiste; Alex vai morar nos EUA, se relaciona com outra mulher e depois separa; o pai do bebe de Rosie aparece e volta a se relacionar com ela. Enfim, se continuasse a enumerar as idas e vindas do enredo, acabaria revelando tudo.

O fato e que o filme cobre um periodo superior a 12 anos, permeado por um drama absolutamente confuso e que funciona apenas pontualmente, e pula de obstaculo em obstaculo sem qualquer tipo de construcao mais harmoniosa entre os periodos. O ritmo e atropelado em excesso, personagens entram e saem de cena sem qualquer tipo de cerimonia e os anos vao se passando sem que sintamos sobre nos o peso que este parece derramar sobre os ombros dos protagonistas e todos a sua volta, o que evidentemente compromete de modo crucial nosso envolvimento emocional com a historia.

A impressao que passa e a de que os realizadores tentaram alcar sua obra a um patamar semelhante a uma especie de Boyhood dos relacionamentos, em uma composicao que comeca romantica, mas que aos poucos vai cedendo as barreiras naturais da vida. A intencao e otima, acontece que Christian Ditter nao e Linklater, e o resultado passa longe de funcionar. Os personagens secundarios sao absolutamente caricatos e dispensaveis - o que e Bethanny? -, a narrativa proposta e padronizada, nao apresentando nada de novo, e o roteiro acaba se autossabotando e jogando todas as boas intencoes por agua abaixo ao apostar em um desfecho previsivel, covarde e cliche ao extremo.

Dentre varios adjetivos, o que eu usaria para definir Simplesmente Acontece e exatamente esse: covarde. Se colocando inicialmente como um leve romance entre dois jovens, o filme surpreende ao, ainda que de modo difuso e pouco natural como ja colocado, compor um drama que vai muito alem do que aquilo que poderiamos supor no comeco, o que nos tira da nossa zona de conforto. Tudo isso apenas para, apos incontaveis idas e vindas pessimamente encaixadas a narrativa, fechar a historia com uma conclusao medrosa e frouxa, nao tendo a coragem de assumir aquilo que passou a projecao inteira insinuando. Se e pra falhar, que se falhe de maneira honrada e coerente, nao assim. Uma pena.

