Sniper Americano - 2014 -: patriotismo, guerra e dor

Mostrando um relato de guerra de um ponto de vista mais pessoal, este novo trabalho do veterano cineasta Clint Eastwood evita entrar em discussoes politicas sobre a legitimidade da Guerra do Iraque, mas trata da historia de seu personagem-titulo com uma firmeza norteada pelos valores conservadores partilhados por diretor e biografado.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 8

Clint Eastwood possui valores muito bem definidos. Republicano de direita - pleonasmo - e defensor arduo do direito dos estadunidenses de portar armas, e facil entender os motivos que levaram o consagrado cineasta a abracar a historia de Chris Kyle e levar a autobiografia deste, Sniper Americano, para o cinema com este filme homonimo.

Militar texano falecido em fevereiro de 2013, em um assassinato que vai a julgamento em fevereiro de 2015, Kyle e considerado o mais letal franco-atirador da historia militar dos EUA, com 160 mortes confirmadas durante seus 10 anos de servico nos SEALs.

Focada exclusivamente na trajetoria do protagonista-titulo - vivido por Bradley Cooper -, a producao mostra o desejo inicial deste de se tornar um cowboy, os valores familiares conservadores que nortearam seu alistamento voluntario nas Forcas Armadas - Deus, patria e familia -, bem como seu treinamento e eventual ascensao militar, que levaram Kyle a ganhar a alcunha de Lenda. Mas como os quatro turnos na Guerra do Iraque afetarao Chris e seu relacionamento com sua esposa - Sienna Miller - e filhos?

O enfoque microscopico do roteiro de Jason Hall - Conexao Perigosa - evita grandes debates quanto a legitimidade da invasao. Ao contrario de longas como A Hora Mais Escura, o que temos aqui e o foco centrado nas trincheiras, sem grandes exploracoes politicas, excetuando as conviccoes morais do protagonista. Isto nao e exatamente um demerito do filme, mas uma escolha consciente de Eastwood e Hall. O grande cenario nao importa muito para o soldado que esta tentando proteger a si mesmo e aos seus companheiros no meio de uma guerra. O problema que os realizadores fizeram ouvidos surdos para pontos mais polemicos.

Em alguns momentos, a fita lembra Tropa de Elite, nao apenas nas sequencias de treinamento para os SEALs, que remetem as do BOPE, mas especialmente ao mostrar a incapacidade Chris em desapegar da guerra e voltar de fato para casa, problema tambem enfrentado pelo Capitao Nascimento. Afinal, como o protagonista lida com o fato de ter constantemente mulheres e criancas em sua alca de mira? Chris chega a falar varias vezes que se foca nas vidas que salvou, nao nas que tirou, mas e claro que isso abalaria qualquer um.

Eastwood evita expor excessivamente a alma de seu personagem central, fechando-o o maximo possivel, fazendo com que a atuacao de Bradley Cooper exponha a verdadeira panela de pressao que Chris se torna no decorrer da projecao, com cada um de seus traumas de batalha deixando um impacto crescente em sua alma.

Gracas ao alcance dramatico de Cooper, podemos ver como o cowboy bem humorado de outrora vai dando lugar lentamente a um homem soturno e afastado do mundo real. Neste sentido, o trabalho de Sienna Miller como Taya, esposa de Chris, reforca a alienacao do protagonista em seus momentos domesticos, especialmente se compararmos a quimica entre os dois antes e depois do envolvimento do militar na Guerra do Iraque.

A necessidade que Eastwood e Hall sentiram de mostrar um rival para o seu heroi acaba se mostra um tanto forcada. O vilao Mustafa - Sammy Sheik - nao tem nenhum desenvolvimento alem de uma citacao de um passado olimpico, nao profere uma so palavra durante o filme e sempre surge com uma aura sombria excessiva.

Tambem um atirador de elite, Mustafa poderia servir como um paralelo interessante para o proprio Chris Kyle no que se refere a dedicacao de ambos as suas respectivas causas, mas surge como um antagonista generico digno de um dos filmes de Dirty Harry. Ademais, e impossivel nao notar o verdadeiro desdem que a producao - e seus personagens - exibem em relacao aos iraquianos em geral, chamados sempre de hadjis ou selvagens. A xenofobia do exercito americano, por mais que seja historicamente acurada, nao e reprimida pelo roteiro, mas abracada plenamente pelo guiao sem qualquer reflexao critica.

As sequencias de acao sao extremamente bem conduzidas e inseridas na narrativa sempre nos pontos corretos, ate por nao se tratar de um longa focado exclusivamente no combate, como Falcao Negro em Perigo, mas uma pelicula que precisa dessas cenas mais brutais para mostrar com honestidade e veracidade o cotidiano de seu personagem-titulo.

Destaque obvio para o tiroteio em meio a uma tempestade de areia, trabalhado com elegancia e ritmo pelo veterano cineasta e pelo diretor de fotografia Tom Stern, colaborador habitual de Eastwood. E recomendavel conferir a versao IMAX do filme, mesmo com a producao nao tendo sido filmada originalmente no formato, nao pela qualidade da imagem - a altissima resolucao ate ressalta alguns problemas, como o horroroso boneco que representa o bebe de Kyle -, mas pelo som magnifico, que joga o publico dentro dos embates ao lado de Chris, tornando obvios os motivos pelos quais a obra foi indicada ao Oscar nas categorias de edicao e mixagem de som.

Ha uma simbologia muito forte quando vemos que o pelotao de Chris Kyle traz consigo o simbolo do Justiceiro, personagem da Marvel Comics conhecido por executar sem do aqueles que, em seu ponto de vista, devem ser punidos -- um louco tido como heroi por muitos fas de quadrinhos, diga-se. Sniper Americano pode nao tratar da Guerra do Iraque com a complexidade que o tema merece, mas e bem sucedido em sua proposta, mesmo que ela sofra de cegueira seletiva.

