A Entrevista - 2014 -: satira eficiente nao salva comedia irregular

Apos aticar a curiosidade de todos, longa constroi satira agressiva com eficiencia, mas resultado final e apenas mediano e pontualmente divertido.

Arthur Grieser

Twitter: arthurmgls
Tweet
Avaliacao: 6

A Coreia do Norte e o pais mais fechado do mundo. Embasado por uma ideologia assassina que ja matou milhoes de pessoas ao redor do planeta, o pais tem no ditador Kim Jong-Un uma especie de semi deus que tudo pode, dando-o carta branca para cometer as mais bizarras atrocidades enquanto e idolatrado por uma populacao indefesa e alienada. Diplomaticamente, nao ha nada de muito significativo que se possa fazer em uma situacao como essa, uma vez que qualquer medida mais incisiva por parte dos paises ditos civilizados - capitalistas - resultara indubitavelmente em um conflito belico e, possivelmente, tambem nuclear. Assim, nao nos resta outra opcao se nao fazer oposicao a este regime nefasto por meio de uma das ferramentas mais poderosas que o ser humano ja criou: a arte, e mais especificamente neste caso, o humor.

Cercado de polemicas, indas e vindas sobre o seu lancamento, eis que A Entrevista finalmente estreou nos cinemas de - quase - todo o mundo. Escrito por Dan Sterling, Seth Rogen e Evan Goldberg, e dirigido por estes dois ultimos em conjunto, o longa acompanha a historia do apresentador Dave Skylark - James Franco - e do produtor Aaron Rapaport - Rogen -, responsaveis pelo show de celebridades televisivo Skylark Tonight. Com crises diplomaticas entre os EUA e a Coreia do Norte, eles se espantam ao saber que o ditador desta - interpretado por Randall Park - e fa de seu programa, fazendo com que entrem em uma empreitada penosa para entrevista-lo. Aceitando-os em meio a uma serie de condicoes, Dave e Aaron partem para Pyongyang para realizar tal tarefa, mas nao sem antes receberem uma visita de dois agentes da CIA que querem usa-los para, ao inves de apenas entrevistar Kim Jung-Um, tambem mata-lo secretamente em nome da patria, que negaria todo e qualquer tipo de envolvimento.

Tendo como principal trunfo o fato de nao se levar a serio, o filme ganha licenca para realizar todo tipo de humor negro e politicamente incorreto. Assim, por mais que exista sim uma critica embasada e correta por tras de toda aquela situacao non-sense, os excessos cometidos pelos protagonistas - especialmente no que se refere as proprias piadas - nao deixa de ilustrar um pouco o retrato de uma sociedade onde o vender muitas vezes se sobrepoe ao ser, uma vez que os personagens de Franco e Rogen inicialmente decidem fazer a entrevista pura e simplesmente como meio de catapultar a audiencia de seu programa, pouco se importando, por exemplo, se as perguntas a serem feitas seriam elaboradas pelo proprio staff de Kim Jong-Un.

Dessa forma, por mais que a satira ao regime autoritario asiatico seja pesada e incisiva, e interessante notar como os realizadores fizeram um paralelo para construirem sutilmente uma critica a si mesmos, e a propria politica externa dos Estados Unidos. Afinal, o primeiro e mais importante passo para tirar sarro de si mesmo e justamente nao se levar tao a serio. E tal estrategia e colocada inteligentemente de diversas maneiras ao longo da projecao, inclusive, claro, de modo a questionar - denunciar - os proprios meios de propaganda ilusorios da ditadura norte-coreana que alienam seu povo, e que evidentemente e o foco dos cineastas envolvidos.

Todavia, por mais que o entorno e a intencao de Rogen e Goldberg sejam as melhores, A Entrevista acaba tropecando naquilo que e provavelmente a sua essencia como obra de humor: a sua bizarrice exagerada. As situacoes sao as mais absurdas possiveis, os personagens extremamente estereotipados - a atuacao de Franco, em particular, e das mais irritantes dos ultimos tempos - e os obstaculos elevados a maxima potencia; Aaron luta contra um tigre e e salvo por um missil, perde um dedo da mao, juntamente com Dave se envolve em um confronto belico e pilota um tanque, etc. Claro que, sendo o humor algo bastante particular e dificil de se encontrar um padrao mais ou menos universal que o molde, certamente ha quem curta esse tipo de abordagem. Acredito, entretanto, que algo que preservasse a loucura do script, mas que fosse um tom abaixo do aqui observado, faria muito bem a experiencia como um todo.

Dessa forma, recheado de boas intencoes, mas encontrando dificuldades em se estabelecer como um filme consistente, e conveniente colocar que o resultado final e apenas mediano. De fato, A Entrevista nao teria metade da midia e muito menos metade da curiosidade do publico se nao fosse o escandalo que se tornou a Coreia do Norte querer proibir seu lancamento, fazendo com que todos quisessemos conferir que obra era essa que despertava tanto receio em tal regime assassino. Vale pela satira forte, pelas divertidas referencias cinematograficas e um ou outro bom momento mais inspirado, e nao muito mais do que isso. A polemica certamente tornou A Entrevista em algo muito maior do que ele realmente tinha como potencial para oferecer.

