Coracoes de Ferro - 2014 -: Brad Pitt lidera elenco em bom drama de guerra

Atuacoes e aspectos tecnicos compensam excesso de estereotipos.

David Arrais

cinemacomrapadura.com.br
Tweet
Avaliacao: 7

A Segunda Guerra Mundial e um tema fascinante. Tanto que ja rendeu grandes obras-primas do Cinema, como O Regate do Soldado Ryan, O Pianista e A Lista de Schindler. Porem, alem de episodios grandiosos como aqueles mostrados nesses filmes, tambem da margem a criacao de pequenas historias dentro de um universo tao rico e significativo a historia mundial. Com base nisso, chega as telas Coracoes de Ferro, escrito e dirigido por David Ayer.

O filme conta a historia, ficticia, do Sangrento Wardaddy - Brad Pitt - que lidera o pelotao responsavel pela operacao do tanque Fury, formado pelos soldados Bible - Shia LaBeouf -, Grady Coon-Ass - Jon Bernthal -, Gordo - Michael Pena - e tem a adesao do novato Norman - Logan Lerman -. Depois de serem os unicos sobreviventes de uma outra missao em abril de 1945, eles agora fazem parte de um destacamento responsavel por abrir caminho para as tropas aliadas chegarem a Berlim. No entanto, a cada parada o grupo se ve diante de novos desafios, cada vez piores.

Com o desenrolar da trama, vamos conhecendo aos poucos aqueles homens e compreendendo suas interrelacoes e as razoes para tanta fidelidade, confianca e dedicacao mutua. Por conta disso, se torna ainda mais interessante a insercao de Norman naquele universo.

Entretanto, apesar do bom desenvolvimento, os personagens principais sao deveras estereotipados: ha o latino beberrao, o durao de bom coracao, o religioso, o novato inexperiente e assustado e o lider, repleto de cicatrizes, compreensivo e exigente. Porem, nada que prejudique a excelente performance do elenco.

Shia LaBeouf, Michael Pena, Jon Bernthal tem desempenhos excelentes, seja em explosoes de raiva ou passagens dramaticas, mas o grande destaque reside nas atuacoes de Logan Lerman e Brad Pitt. Lerman consegue retratar com perfeicao o desenvolvimento de seu personagem, indo de um jovem inocente recem chegado ao exercito, passando por varios momentos que o transformam em um agressivo atirador. Em contrapartida, Pitt demonstra todo o cinismo e frieza necessarios para ocupar o cargo a que foi designado naquela missao. Por conta disso, e ainda mais marcante a sequencia que mostra o grupo fazendo uma refeicao simploria em uma bucolica vila alema.

Desde o inicio fica clara intencao do filme de transmitir o maximo de realismo possivel. O design de producao realiza um excelente trabalho, capaz de recriar desde uma pequena vila alema em escombros ao interior do tanque, claustrofobico e sujo. Os uniformes e armamentos completam o requinte visual. Outro toque particular que colabora com esse realismo sao as mortes, vistas de forma quase explicita, indo desde facadas certeiras a tiros de grosso calibre atingindo soldados inimigos, passando por fuzilamentos e outras execucoes, fazendo jus a elogios para a equipe de efeitos visuais.

Nos aspectos sonoros, o trabalho e igualmente valoroso. A mixagem de som e feita com tanto esmero que quase e possivel contar cada disparo das potentes metralhadoras, ao passo que cada explosao e capaz de prender ainda mais o publico em suas poltronas. A trilha sonora, apesar de nao ter tanto destaque, e correta, pontuando e reforcando os sentimentos vistos em tela.

Se o roteiro de David Ayer nao e o ponto forte do longa, o mesmo nao se pode dizer de sua direcao. Com uma conducao de atores excelente e total dominio da geografia de suas cenas de acao, ele realiza um trabalho bastante consistente.

Dificilmente Coracoes de Ferro ira entrar para a lista de grandes obras-primas sobre a Segunda Guerra do inicio desse texto, o que nao e nenhuma desonra. Ainda assim, e uma boa obra, com cenas de acao e momentos dramaticos bem equilibrados, coroados por grandes atuacoes.

