O Jogo da Imitacao - 2014 -: um filme de escolhas tortuosas

Num ano repleto de cinebiografias, este drama ingles, estrelado por Benedict Cumberbatch, usa seus personagens para falar de duras escolhas, ainda que de forma convencional.

Wilker Medeiros

www.Twitter: willtage
Tweet
Avaliacao: 7

Sao muitas as similaridades entre O Jogo da Imitacao e o recente A Teoria de Tudo. Alem de serem cinebiografias genuinamente inglesas, retratam a vida de cientistas que de certo modo alteraram o curso da area em que atuaram. Ambos os titulos tem como destaque grandes atuacoes, nao so dos protagonistas, mas de todo elenco. Bem como apostam na vida pessoal da figura central abordada. No entanto, ha algo em comum capaz de provocar um debate mais amplo: o que os sujeitos enfrentam por suas condicoes fisicas. Se Stephen Hawking teve que lidar com a Esclerose Lateral Amiotrofica, o tambem britanico Alan Turing possuia uma barreira ainda maior para epoca: sua homossexualidade.

Senao, vejamos, Hawking conseguiu dar a volta por cima e continuar trabalhando em seus projetos, mesmo em tal estado - ele e portador da esclerose lateral amiotrofica -; ja Turing, que nada possuia, teve sua vida, humanidade e felicidade arrancada, de forma metaforica e literal, por um regime esclerosado e ignorante, que ate hoje e seguido direta ou indiretamente -- mesmo Alan obtendo sucesso no invento e sendo considerado um dos precursores da informatica, ovacionado por muitos como o pai da computacao. Ainda que os dois tenham desfechos e personalidades opostas, sao encarados como personas dificeis, mas igualmente doceis. Figuras que dedicaram e abdicaram parte da vida por um bem maior. E e ai que reside a principal diferenca entre as obras.

Diferente de James Marsh - diretor de A Teoria de Tudo -, que apresentou uma pelicula de carater suave, o cineasta Morten Tyldum aposta numa pegada mais cetica e intensa, seguindo o estilo perspicaz do seu protagonista. Para que isso funcionasse bem, o diretor pode contar com o badalado Benedict Cumberbatch, que emprestou seus trejeitos nervosos, comunicacao acelerada e olhares profundos -- ja vistos na serie Sherlock -- para construir um Alan Turing que fosse tatil o suficiente para dialogar com o publico. Nao deu outra, Cumberbatch esta excepcional como sempre e faz aqui um dos trabalhos mais emocionantes de sua carreira. E bem auxiliado por Keira Knightley, que vive uma otima fase e torna sua Joan Clarke charmosa e misteriosa.

Num ponto de vista mais tecnico, O Jogo da Imitacao tambem possui atrativos interessantes, como vemos na fotografia de Oscar Faura, que tenta ao maximo captar o funebre clima da Segunda Guerra, com lentes mais densas e escuras. A direcao de arte e atenta a detalhes de figurino e componentes da epoca. Mas de todas as ferramentas utilizadas, a trilha sonora de Alexandre Desplat e um show a parte. Sem duvidas o grande lance do longa sao as rimas sonoras, que fazem juncao as teclas da maquina de Turing, da atmosfera sombria que os cerca e da criacao cerebral pulsante do matematico.

Por outro lado, o filme de Morten Tyldum revela-se convencional em estrutura narrativa e segue uma formula basica de biografias inglesas. O texto de Graham Moore e recheado de frases prontas, encontradas em livros de autoajuda, como tambem segue o tipico esquema linear, onde acompanhamos o lado fantastico do protagonista. Se antes falamos de ceticismo como proposta, la pelo fim do terceiro ato, Tyldum se entrega ao melodrama e deve emocionar parte do publico, mas, se repararmos bem, o artificio soa deveras maniqueista. Entretanto, temos a constatacao do destino cruel que aguarda Turing. Afinal, ninguem consegue abrir mao totalmente da felicidade. A barra e mais pesada do que se imagina, maior ate que escolher quem deve morrer ou viver.

