Annie - 2014 -: quando nem sempre boas intencoes sao suficientes

Um dos grandes classicos da Broadway chega aos cinemas novamente, mas nao encanta tanto quanto nos famosos palcos.

Jurandir Filho

Twitter: jurandirfilho
Tweet
Avaliacao: 5

A impressao que se tem ao assistir Annie e que nao existe nada de ruim nesse mundo e que tudo gira em torno da musica. Logo na abertura do filme esta tocando uma cancao ao fundo, dai a buzina do carro vai no ritmo da musica, o fechar das portas do caminhao segue as batidas e etc. Nao que isso seja uma coisa ruim, mas mostra que felicidade e uma questao de estado de espirito e a musica sabe como conversar com cada um. O problema e que as passagens musicais do filme sao tao forcadas e exageradas - pro lado ruim -, que fazem com que este longa seja apenas mais um no genero responsavel por tantos classicos.

Baseado na producao original de sucesso da Broadway, esta terceira adaptacao - a primeira para o cinema em 1982 e a segunda pra TV em 1999 - conta a historia de Annie - Quvenzhane Wallis -, uma jovem orfa que vive em um orfanato comandado com mao de ferro pela senhora Hannigan - Cameron Diaz -. Sua vida muda ao ser escolhida para passar alguns dias na mansao de um milionario politico - Jamie Foxx -, onde acaba fazendo amizade com seus funcionarios e sendo usada para fins eleitoreiros.

Quvenzhane Wallis e uma gracinha. Acho que e a melhor forma de definir a jovem atriz, que ganhou destaque no excelente Indomavel Sonhadora. Ele tem toda a simpatia, talento e canta bem, mas o texto que deram pra ela e tao ruim, que torna a sua atuacao falsa e forcada. Eu sei que e dificil se manter na linha tenue que separa um musical de algo chato e sem graca, pra um classico que voce compra a trama desde o comeco. Mas a historia dessa orfa - Wallis - em nenhum momento te convence. Ela parece ser mais feliz com as amigas no orfanato do que nessa busca desenfreada por uma familia. Alias, ela e feliz. Ela e sempre feliz, ate quando esta triste. Talvez se tivessem assistido O Som do Coracao, saberiam como e fazer uma boa escolha de elenco que mescla tristeza - por estar longe dos seus pais - e amor pela musica.

Ja Cameron Diaz parece ter saido de Professora sem Classe direto pra esse filme. O que aconteceu com a atriz? Parece que nao cansa de fazer esses papeis forcados e exagerados. Praticamente em todos os seus filmes ela tem essa personalidade. Estou quase acreditando que a propria Diaz e assim. Se a ideia era fazer uma governanta insuportavel, ela conseguiu. Entao parabens, ne? No mesmo ritmo, temos um exagerado Jamie Foxx. E olha que ele tem experiencia com musica, afinal e cantor e interpretou no cinema o grandioso Ray Charles - ganhou ate um Oscar -. Parece que ele estava meio incomodado no papel de um politico escroto.

So nao digo que foi um desastre completo, porque o filme tem alguns momentos. Uma cena muito engracada foi ver Mila Kunis, Ashton Kutcher e Rihanna fazendo uma parodia de Crepusculo. Tirando isso, so o carisma de Rose Byrne e David Zayas salvam o pano de fundo de Annie.

O longa e produzido por Will Smith e Jay-Z, mas a impressao que se tem e que nao tiveram nenhum envolvimento, pois ambos sao especialistas em musica e e nesse ponto que o filme mais peca. Talvez a direcao com cara de clipe de Will Gluck - de Amizade Colorida - deu um tom de especial de fim de ano. Eu tenho certeza que o objetivo era trazer emocao atraves da historia da jovem Annie e divertir pelas situacoes inusitadas que acontecem enquanto as musicas sao cantadas. O problema e que eles nao conseguiram fazer nada.

Sabe aquela pessoa que acha que esta arrasando? Esse e Annie. Tem numeros musicais extravagantes e as vezes praticos, mas sempre com a sensacao de nossa, como eu sou descolado, nossa, olha como nossas musicas sao boas. E no fim, nao e nada disso. Tirando o carisma de alguns personagens e algumas situacoes divertidas, no fim fica um filme bobo e desnecessario. Tenho certeza que o musical da Broadway e muito melhor.

