A Teoria de Tudo - 2015 -: grandes personagens numa trama agridoce

Cheia de humanidade e grandes atuacoes, biografia inglesa encanta pela forca dos protagonistas, mas desaponta ao criar um mundo de fantasias e soar como midia de autoajuda.

Wilker Medeiros

www.Twitter: willtage
Tweet
Avaliacao: 6

O ingles James Marsh ficou conhecido ao ganhar um Oscar, com o documentario O Equilibrista - 2008 -, que narrava o feito de Philippe Petit -- atravessar as torres do World Trade Center, atraves de um cabo de aco suspenso entre os predios, sem nenhuma protecao. Apesar de abordar o acontecimento, o filme, acima de tudo, fala sobre sonhos e humanidade. Uma licao de dedicacao e coragem, empregada de maneira intimista.

Ja em outro trabalho documental, chamado Projeto Nim - 2011 -, Marsh tambem mexeu com o tema de relacoes humanas. Dessa vez comentava a respeito de um chimpanze, que num experimento fora criado por um casal como um bebe normal, tendo o mesmo tratamento de seus filhos. Despertando novos instintos, o ensaio e deixado de lado e o macaco confinado numa jaula para testes. Vemos entao o descaso dos cientistas e o sofrimento de ambas as partes, criando assim uma indagacao sobre o que estamos fazendo.

Agora, em seu mais novo e comentado longa de ficcao, James Marsh biografa a vida do brilhante cientista Stephen Hawking, e como esperado, deixa de lado seus grandes feitos para focar num sentido mais pessoal e familiar -- alias, nesse aspecto, o titulo deve conquistar grande parte do publico por discutir com polidez os sentimentos destacados. O diretor acompanha a vida de Hawking, desde a adolescencia ate sua ascensao com a tese da origem do universo e o lancamento do livro Uma Breve Historia do Tempo - 1998 -, que vendeu mais de 25 milhoes de copias no mundo todo.

A linguagem mostra-se deveras formulaica e deposita suas fichas em cima da dramaticidade dos personagens, seguindo uma linha convencional ao abordar a maioria dos temas presentes. Ate mesmo quando trata da doenca - Esclerose Lateral Amiotrofica - do protagonista, nao chega a por a enfermidade como um cruel e real inimigo na vida do sujeito -- prefere na verdade focar na luta ou nas vitorias travadas, principalmente na superacao, quando acaba se tornando um belo material de autoajuda. O que, de certa maneira, exclui a ambiguidade da trama ou nao nos faz temer futuros desafios.

Todavia, a bem da verdade, o que realmente se diferencia aqui e o bom elenco. Todos parecem estar em sintonia. Comecando por Eddie Redmayne, que na preparacao, alem de tomar aula de danca para controlar melhor seus movimentos e emagrecer cerca de 15 quilos, levou sua postura curvada tao a serio, que quase chegou a alterar o alinhamento da coluna vertebral. Redmayne de fato faz talvez a atuacao mais brilhante dos indicados ao Oscar desse ano. Afora a condicao fisica, os trejeitos e a voz embargada, a forca de seu papel esta mesmo no olhar. Com encaradas cinicamente desconcertantes, vemos um jovem Hawking captado em tela. Do outro lado esta a linda Felicity Jones, que da vida a Jane Hawking, um sidekick a altura, que, tambem contida, empresta sua delicadeza e transmite veracidade e singeleza.

Entao, mesmo nao sendo um dos trabalhos mais inspirados de James Marsh, soando no fim das contas como uma tipica biografia-inglesa-agua-com-acucar, este A Teoria de Tudo esta longe de ser um filme sem alma, pelo contrario, exala humanidade em sua atmosfera. Possui personagens fortes, dramaticidade latente e atuacoes poderosas. Como tambem cumpre sua funcao basica de contar quem e a persona Stephen Hawking.

