Festa no Ceu - 2014 -: uma animacao honesta e sensivel

Animacao produzida por Guillermo Del Toro discute de forma sensivel e inventiva as dificuldades de superar as perdas da vida e seguir em frente.

Arthur Grieser

Twitter: arthurmgls
Tweet
Avaliacao: 8

O que tem incomodado bastante em relacao a maioria das animacoes produzidas recentemente e o fato de que prioriza-se muito mais um visual estonteante e recheado de cores para chamar - excessivamente - a atencao da criancada, do que uma historia com charme, alma e profundidade de alguns dos classicos que vimos ao longo dos tempos. Eventual saudosismo a parte, e realmente animador ver um filme como este, que alia com sofisticacao as duas caracteristicas: Festa no Ceu possui sim um visual arrebatador, com cores vivas e vibrantes que dao a pelicula um design espetacular, mas tambem nos conta uma historia delicada e sensivel, que por mais que a primeira vista soe como um drama generico e cliche, consegue alcar sua narrativa a um patamar diferenciado.

O longa de direcao e roteiro de Jorge R. Gutierrez, e producao encabecada por Guillermo Del Toro, conta a historia de dois garotos, Manolo e Joaquin, que disputam o coracao da pequena Maria, amiga de ambos. Tudo normal, se nao fosse a aposta de duas entidades espirituais sobre qual deles saira vitorioso da disputa. La Muerte, a boa governante da Terra dos Lembrados, para onde os mortos que ainda habitam a mente de seus entes queridos na terra vao, aposta no romantico Manolo; Xibalba, o governante de carater duvidoso da Terra dos Esquecidos, um lugar frio e solitario onde os que la habitam nao sao mais lembrados por ninguem de nosso planeta, aposta no bravo e corajoso Joaquin.

A partir de determinado momento, Maria e obrigada pelo pai a deixar a cidade e so volta muitos anos depois, quando os tres amigos ja estao crescidos. Entao, a trama se desenrola tendo como base as indas e vindas da aposta feita por La Muerte e Xibalba, que nao devem interferir diretamente, em nenhuma circunstancia, no triangulo amoroso. Evidente que as coisas nao acontecem como o esperado e muitos obstaculos irao surgir no caminho de tal jornada.

Sob o ponto de vista do design de producao, e interessante notar como adotou-se aqui uma abordagem criativa e eficiente. Concebidos quase como se fossem pequenos bonequinhos - o que faz perfeito sentido, uma vez que a historia esta sendo contada por uma instrutora de museu que usa justamente tais objetos para ilustrar as passagens da trama -, os personagens possuem olhos grandes e arregalados, que facilitam a empatia do espectador, e funcionam quase como uma especie de -- divertidas -- caricaturas de si mesmos.

Nos cenarios, temos uma idealizacao que flerta - e esta e a palavra chave - com o expressionismo, tendo em vista a distorcao de ambientes e cores no meio externo para representar conflitos e pontuar caracteristicas internas dos proprios personagens. A Terra dos Lembrados, por exemplo, e um local cheio de vida e muita alegria, onde as cores se manifestam de um modo marcante, vivas, ilustrando com eficacia toda aquela atmosfera de felicidade. Do lado diametralmente oposto, temos a Terra dos Esquecidos, um lugar distante e triste, onde a paleta mais dessaturada e as cores de tons mais frios e neutros exercem um papel fundamental para concebe-la dessa maneira.

Em que pese o lado tecnico apurado e inventivo, o que realmente torna Festa no Ceu uma animacao diferenciada das demais e a sua sensibilidade para com seus personagens e a singela mensagem que passa. Todos nos ja nos deparamos com situacoes de perda em nossas vidas e tivemos que seguir adiante de alguma maneira. A divisao das locacoes entre o mundo terreno, a Terra dos Lembrados e a Terra dos Esquecidos e usada com extrema competencia, de forma a reforcar com habilidade a essencia do seguir em frente a qual o filme tanto martela -- sem passar do ponto.

Assim, equilibrando bem as variadas facetas que o tornam uma boa experiencia cinematografica, Festa no Ceu cumpre o que promete com honestidade; um trabalho singelo, criativo e sensivel. As vezes a trama pede um alivio comico mais afiado, e talvez por isso o longa nao chegue a alcancar todo o seu potencial, mas e sem duvidas uma das boas animacoes de 2014.

