Homens, Mulheres e Filhos - 2014 -: uma obra que promete mais do que realiza

Jason Reitman entrega um longa razoavelmente equilibrado, mas tropeca ao trocar a simplicidade de trabalhos anteriores por uma pretensao exagerada e duvidosa.

Arthur Grieser

Twitter: arthurmgls
Tweet
Avaliacao: 6

Jason Reitman e um homensmulheresefilhos_1diretor canadense que fez alguns bons filmes ao longo de sua, ate entao, curta carreira. O que sempre me chamou atencao em seus trabalhos, especialmente os mais reconhecidos Juno e Amor Sem Escalas, e o fato de que ele consegue construir, a partir de tramas aparentemente simples e descompromissadas, historias com um toque de profundidade que cativam o espectador e o faz refletir sobre alguns aspectos da nossa vida social e da essencia humana. Aqui, no entanto, o que acontece e exatamente o contrario: Reitman costura uma narrativa que aspira ser mais complexa e profunda do que realmente o e, resultando em apenas um filme simples e banal e nao mais do que mediano.

Adaptado do romance de Chad Kultgen, Homens, Mulheres e Filhos acompanha uma serie de pequenas historias envolvendo pessoas da tipica classe media norte-americana, com suas neuras, seus traumas e relacoes desgastadas pelo tempo. Assim, temos a mae superprotetora que proibe a filha de ter uma vida social minimamente livre, o casal de meia-idade que enfrenta problemas no casamento, a garota que faz uma dieta radical para emagrecer exageradamente, a adolescente aspirante a estrela do Hollywood, o garoto que sofre de tendencias depressivas apos o divorcio dos pais, etc. Todas essas pequenas linhas narrativas se cruzam e se misturam, em um eficiente entrelacamento que, apesar de bem orquestrado, acaba nao chegando a lugar algum.

A intencao de Reitman e clara: criar um grande estudo acerca da essencia do homem medio americano atraves de um sintomatico recorte de realidade. Todavia, o diretor e corroteirista - juntamente com Erin Cressida Wilson - parte de uma serie de estereotipos que depoe contra a consistencia daquele universo construido, de modo que as relacoes estabelecidas entre os personagens acaba soando um tanto forcada e menos crivel do que deveria. Assim, temos uma trama carregada excessivamente de um drama fragil, indo justamente na contramao daquilo que, dentre outros elementos, consagrou Juno e Amor Sem Escalas; o fato de ser um enredo leve, divertido e cativante, colocando eventuais pretensoes mais subjetivas em segundo plano.

Neste sentido, entretanto, e inegavel a destreza do cineasta canadense em construir e desenvolver com equilibrio suas diversas tramas conectadas umas nas outras. Todos os individuos tem tempo suficiente em tela para serem devidamente explorados e seus dramas, apesar de carregado em excesso e superficiais, sao colocados com sensibilidade para o espectador. Alem do mais, e sempre bom ver artistas competentes se entregarem de modo tao honesto a seus papeis, como e o caso de Adam Sandler - que sim, e um bom ator, apesar das pessimas escolhas para trabalho -, Jennifer Garner, Dean Norris e do proprio Ansel Elgort, de A Culpa e das Estrelas. Jason Reitman, por sua vez, adota uma abordagem simples e funcional como de costume e nao poupa sua camera de lentes teleobjetivas, focando somente naquilo que o interessa: seus personagens; estes sao a forca motriz da pelicula e o que move a acao adiante.

No entanto, tais virtudes esbarram na rasa pretensao por tras das ideias e temas propostos. Como se nao bastasse, ainda temos uma narracao em off bastante questionavel protagonizada por Emma Thompson, que nada acrescenta de muito significativo a narrativa; muito pelo contrario, sua presenca no longa e tao dispensavel que a partir de determinado ponto, sem qualquer motivo aparente, ela e deixada de lado e nao volta a ser utilizada. Algo estranho e que denuncia a inseguranca dos realizadores quanto as ferramentas e recursos a serem aproveitados como meios auxiliares de se contar a historia.

Dessa forma, entre qualidades e defeitos, Homens, Mulheres e Filhos nao consegue sequer chegar perto de alcancar os objetivos tracados e acaba caindo no campo da mediocridade, na acepcao da palavra. E um longa equilibrado, mas que peca por sua pretensao excessiva e um conteudo obvio e banal, fazendo desta ambiciosa obra, uma especie de semitropeco deste cineasta que ja provou ser competente, mas que aqui nao funcionou como em outras jornadas.

