Star Wars: Episodio III -- A Vinganca dos Sith

A Vinganca dos Sith e uma das melhores surpresas do ano, e espero que os proximos blockbusters estejam a altura desta obra-prima da ficcao

Sandra Katia

cinemacomrapadura.com.br
Tweet
Avaliacao: 9

Nao posso dizer que sempre fui um fanatico pela serie, porque meu contato com a trilogia original so veio ha umas duas semanas com a exibicao na Fox, a qual sou muito grato por isso. Oportunidades nao me faltaram, mas assistir dublado no SBT nao e algo que eu chame de diversao. Ja estava ate pensando que so iria ver a Trilogia iniciada em 1977 e terminada em 1983, depois de ver os episodios novos. E assistindo a saga completa, agora, posso dizer que sou um fa dela, mesmo nao idolatrando todos os filmes. Mas nao posso deixar de mostrar minha empolgacao com toda filosofia e aspectos historicos por tras de Star Wars, ou Guerra nas Estrelas -- que a meu ver e muito mais que mero entretenimento. Como assisti A Vinganca dos Sith por ultimo, e por ja ter assistido o trailer, minha expectativa era muito grande, achando que esse seria provavelmente o melhor, ou estaria quase la. Manipulacao de poder e algo legal, seres maniqueistas sao legais, e queria muito disso no filme. E, felizmente, todas minhas expectativas foram atingidas. Star Wars III e provavelmente o melhor episodio da saga, pau a pau com Uma Nova Esperanca. O mais sombrio, o que tem mais cenas em que me arrepiei, o que mais se assemelha com os tres originais, o unico com uma vitoria evidente do mal.

Os fanaticos pela saga criticaram Lucas pelos Episodios I e II, principalmente por que queriam Darth Vader, e nao o que esta por tras de toda aquela historia de intrigas e imprudencias. Eu nao gosto do Episodio I, mas gosto do II, e creio que agora, com todos vistos, irei gostar muito mais deles. Tecnicamente e qualitativamente sao bons filmes, que se tornam vazios por serem incompletos. Bem que Lucas estava correto ao afirmar que, quem nao gostou dos anteriores, gostara agora, que faz muito mais sentido. Ele conseguiu juntar as duas pontas, sem deixar um so ponto sem ser explicado. George Lucas mostra como tem nao so capacidade para arrecadar milhoes em dinheiro - 160 milhoes de dolares ja no primeiro fim de semana nos EUA - -- e milhares de seguidores pelo mundo -, mas tambem criar uma incrivel jornada pela fantasia que ocorreu numa galaxia distante ha muito tempo atras. Nao digo que a originalidade esteja no roteiro -- que e basicamente um amontoado de intrigas familiares e fatos ocorridos que se tornaram historicos -, mas sim na transposicao de um universo na qual pequenos e insignificantes detalhes de nossa existencia tomam la proporcoes gigantescas. E a questao de quem tem a Forca -- creio que ai reside o fato de muitos considerarem o Jedi como uma religiao, que nao deixa de ser verdade, por ser uma crenca.

O interessante do filme e ver como todo ato tem sua consequencia, por mais banal que seja um ou outro. E mesmo com toda sua sina moralista -- egoismo, egocentrismo, e quase tudo e errado, pregando praticamente tudo que a Igreja Catolica diz -, a pelicula mostra o lado caotico das coisas, como nao e sempre que o bem triunfa sobre o mal. Imaginem o mundo como no final de O Retorno do Jedi. Exato: ECA! -- voces nao imaginam meu desapontamento com o final mega feliz do filme. Em A Vinganca dos Sith, tudo que vivemos se encontra la. E isso que torna tudo tao fantasticamente intrigante obscuro. Uma pessoa, cega de amor, protelando pela vida de sua amada, mesmo contra todos, inicia uma viagem pela obstinacao e servidao, tentando encontrar uma possivel solucao para a sobrevivencia desta. Poetico, nao? Uma pena terminar com aquele Naooooooo extremamente forcado.

O filme narra a ascensao do Imperio e de Palpatine e a queda dos Jedi, ja corrompidos pelo poder. Anakin Skywalker passando para o negro da Forca, e o nascimento dos gemeos Luke e Leia fazem parte dessa trama.

O principal destaque para mim foi Ian McDiarmid, fantastico como Palpatine, o cara conseguiu se igualar ao fabuloso Alec Guinness como Obi-Wan Kenobi nos tres ultimos episodios. Brilhante suas impressoes demoniacas e gestos maquiavelicos, transformando-se em tudo aquilo que e mal. Minha torcida para qualquer premio como coadjuvante vai para ele. Hayden Christensen nao e ruim, uma pena ele nao ter a carga dramatica para interpretar alguem tao complexo como Anakin-Vader. Mas eu acho bem legal o momento que o lado negro floresce em seu rosto. Ewan McGregor e um dos meus atores preferidos da atualidade, mas lhe falta o carisma de Guinness. Nenhum grande destaque para os outros.

Cenas desde ja antologicas: Lutas entre Obi-Wan e Anakin, Mace Windu e Palpatine, Yoda e Palpatine -- e a luta entre Doku - recuso-me a traduzir um nome - e Anakin-Obi-Wan e legal tambem -; Palpatine levando Anakin para o lado negro e a transformacao em Vader; o final dos herois e a cena em que se encerra. Nao posso esquecer de mencionar as aparicoes de Chewbacca, C-3PO e R2-D2. Eu adoro os tres, e me divirto bastante com eles.

A Vinganca dos Sith e uma das melhores surpresas do ano, e espero que os proximos blockbusters estejam a altura desta obra-prima da ficcao. Agora quero conhecer mais da saga, reve-los e compra-los, quero um sabre de luz e uma fantasia do Darth Vader. Star Wars e uma coisa legal para caramba, e quanto mais conflitos, mais legal.

