O Hobbit: A Batalha dos Cinco Exercitos - 2014 -: um novo adeus a Terra-media

Entretendo mais pelo impacto de suas cenas de acao que por sua narrativa ou personagens, trata-se de um filme divertido, mas que deixa um gosto amargo na boca por seu potencial desperdicado.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 7

Hobbit_A_Batalha_dos_Cinco_ExercitosCom este O Hobbit -- A Batalha dos Cinco Exercitos, Peter Jackson finaliza sua segunda trilogia de Terra-media. Apesar do filme ter 145 minutos de duracao - e sabe la Eru quanto tera em sua versao estendida -, nao ha muito conteudo, isso porque se trata de um tantrico climax da historia iniciada em Uma Jornada Inesperada, la em 2012. Apesar disso, este e certamente o mais divertido dessa trilogia, justamente por ser o episodio onde as pontas abertas se fecham, algumas de maneira satisfatoria, outras nem tanto.

Inexplicavelmente, a fita abre com a ira do dragao Smaug - Benedict Cumbetbatch - caindo sobre a Cidade do Lago, apos ser despertado pelo hobbit Bilbo - Martin Freeman - e pela companhia de Thorin - Richard Armitage -, na tentativa do principe anao de recuperar sua terra natal, Erebor. Digo inexplicavelmente porque, mesmo a cena sendo absolutamente incrivel, nao ha uma razao sequer para ela nao ter sido incluida no capitulo anterior - A Desolacao de Smaug -, onde funcionaria como um fecho muito melhor do que o fraco confronto entre a companhia e o ganancioso lagarto que encerrou aquela fita.

Apos o ataque de Smaug, os humanos sobreviventes, liderados pelo arqueiro Bard - Luke Evans -, partem para Erebor, para reclamar a parte do tesouro que Thorin os havia prometido, que seria usada para reconstruir suas vidas apos a destruicao da Cidade do Lago.

Quem tambem se dirige ao reino dos anoes e o Rei Thranduil - Lee Pace -, o arrogante elfo que quer recuperar joias que seriam de sua propriedade. No entanto, Thorin se ve acometido pela doenca do dragao, estando dominado pela cobica e avareza, para desespero de Bilbo, que ve a nobreza do lider da companhia dando lugar a um sentimento obsessivo de posse - tema recorrente da hexalogia, alias -.

Paralelamente, o Necromante - Benedict Cumbetbatch, novamente - mantem Gandalf - Ian McKellen - preso, enquanto suas hordas tambem se preparam para marchar sobre Erebor, desejando o local por sua posicao estrategica. Todos esses interesses conflitantes acabam desencadeando a batalha que da titulo ao longa e que ocupa mais de 1-3 da projecao.

O fato e que todo o conflito em Angmar entre o Necromante, Gandalf e o Conselho Branco - que vinha sendo preparado desde o primeiro filme - e resolvido em menos de cinco minutos, em uma cena com muito fanservice - algo que se repetiria ao longo do filme - e pouco satisfativa, com Jackson desperdicando as participacoes de Cate Blanchett, Hugo Weaving e Chistopher Lee, certamente o que se sai melhor dos tres, por impor uma presenca fisica invejavel no alto de seus quase 90 anos, nao so pelas cenas de luta - realizadas por dubles e por computacao grafica -, mas pela propria fisionomia severa do veterano ator.

Enquanto isso, a relacao entre Bilbo e Thorin, que deveria ser o coracao do filme, acaba escondida por tras de toda pirotecnia das batalhas que, por mais impressionantes que sejam - e realmente o sao -, acabam diminuidas por falta de maiores riscos emocionais do publico dentro delas, afinal, sabemos que Bilbo, Gandalf e Legolas - Orlando Bloom - sobreviverao ao conflito para participarem de O Senhor dos Aneis posteriormente.

E por melhores que Freeman e Armitage estejam em seus respectivos papeis e exibam uma belissima quimica quando dividem a tela, Jackson investiu muito pouco nas virtudes de Thorin nos filmes anteriores para que sua submissao ao ouro aqui se mostrasse surpreendente ou dolorosa, o que tira o impacto do dilema de Bilbo e ate mesmo o arco dramatico de Thorin neste capitulo final. Martin Freeman esta perfeito como Bilbo e brilha quando os holofotes caem sobre ele, mas esses momentos sao como pequenas melodias em meio a cacofonia de estrondos de guerra.

Visualmente, trata-se de uma obra de tirar o folego e, por mais que Jackson tenha se entregue a alguns vicios exagerados, especialmente no uso do slow motion, e impossivel negar sua competencia ao oferecer ao publico sequencias de batalhas que, mesmo complexas e grandiosas, jamais se tornam ininteligiveis - aprenda, Michael Bay - e oferecem momentos bastante divertidos, como o inevitavel show do Legolas, que se tornou quase uma tradicao em meio a hexalogia do Anel e a troca de cumprimentos entre Thorin e Dain Pe-de-Ferro - Billy Connolly - em meio ao caos.

Mesmo assim, nao deixa de ser triste que uma historia tao bacana como O Hobbit tenha gerado dois filmes medianos e um terceiro que so se destaca dos demais por conta da acao e nao de seus personagens, com excecao daqueles que ja conheciamos da trilogia anterior, tendo ainda a trilogia o disparate de se encerrar sem deixar muito claro o destino de Erebor, justamente o objeto de desejo que desencadeou toda a jornada.

E um bom entretenimento que deixa um gosto amargo na boca por conta do potencial desperdicado, tanto de narrativa, quanto de material humano.

