O Abutre - 2014 -: um retrato assustador do jornalismo noturno

Jake Gyllenhaal da vida a um cacador de noticias inteligente e sem limites. O resultado e um filmaco que mostra facetas possiveis - e questionaveis - do jornalismo sensacionalista.

Jurandir Filho

Twitter: jurandirfilho
Tweet
Avaliacao: 10

Uma das caracteristicas mais interessantes de filmes que tratam de um assunto tao proximo da nossa realidade, e quando voce para pra pensar: Sera que isso acontece na vida real?. Nao so isso, quando voce se questiona: E se isso acontece mesmo?. O Abutre - Nightcrawler - tem esse poder por se tratar, basicamente, sobre o jornalismo sensacionalista que estamos tao acostumados. Sabe aqueles programas que mostram apenas acidentes, desgracas, incendios, assassinatos, sequestros e etc? Pois e, o filme traz um retrato cru, real e sensacionalista - em todos os sentidos - de uma profissao que poucos veem trabalhando, mas que acabamos todos vendo o resultado desse trabalho, casualmente, na TV ou internet.

Na trama, ao presenciar um grave acidente de carro, em que a vitima ferida ficou presa nas ferragens, Louis - Jake Gyllenhaal - descobre que esse tipo de situacao e um prato cheio para reporteres freelancers, que chegam com suas cameras junto com a policia e os bombeiros, as vezes ate antes deles. O resultado daquela filmagem e vendido para telejornais do genero desgraca por um excelente cache, variado entre US 200 a US 10.000 por video - dependendo do grau da situacao e da exclusividade -. Louis e um homem solitario, de quem nao se sabe o passado e cujas relacoes humanas sao inexistentes -- a Internet e sua unica fonte de informacao -- e que descobre ali uma especie de vocacao. Antes, sofre para descobrir do que precisa, ja que veteranos como Joe Loder - Bill Paxton - nao estao a fim de entregar o ouro a nenhum concorrente em potencial.

O merito desse filme se deve, exclusivamente, a dois nomes: o diretor iniciante Dan Gilroy - e toda sua equipe tecnica - e o ator Jake Gyllenhaal. Gilroy tem larga experiencia como roteirista. Ja escreveu os scripts de filmes como Gigantes de Aco e O Legado Bourne. Ele tambem e o roteirista de O Abutre e aqui ele demonstra uma larga experiencia com o linguajar cinematografico, sabendo exatamente o que mostrar para o publico. Muitas vezes vemos uma ousadia vinda de sua parte, principalmente quando existem cenas em alta velocidade. Como o personagem Louis precisa chegar numa cena do crime antes de todo mundo, muitas vezes vemos cenas de carro extremamente velozes. Em um determinado momento, o diretor ousa e faz um plano inacreditavel com uma camera flutuante, onde o carro se move extremamente rapido e a camera sai do para-brisa e se move para a traseira do carro, passeando pela lataria ate se distanciar e mostrar a solidao de uma Los Angeles noturna - e tudo isso sem cortes -. Merito para o diretor, que e irmao do tambem cineasta Tony Gilroy - roteirista da franquia Bourne e desempenhando o papel de produtor aqui - e o montador John Gilroy - que assina a edicao do filme -. Ate mesmo a excelente fotografia de Robert Elswit - parceiro costumeiro do diretor Paul Thomas Anderson - tem papel importante aqui, principalmente porque 95 do filme ele se passa a noite.

O diretor demonstra muita seguranca em seus planos, criando tensao quando necessario e fazendo -- absurdamente -- voce gostar do Louis, mesmo sabendo que muitas de suas acoes sao extremamente questionaveis. Alias, na maioria das vezes, o personagem age como um grande vilao, mas ele usa de argumentos tao fortes para convencer outras pessoas que ele tem que fazer aquilo, que ate voce embarca nessa onda. Merito do roteiro, mas, principalmente, de Jake Gyllenhaal. O ator se dedicou visivelmente na construcao do personagem, ja de cara o vemos com 15 quilos a menos e o rosto afinado em que destacam os olhos esbugalhados. Esse aspecto visual parece ser o retrato do desespero de um habitante dos becos de Los Angeles, onde procura, aflito, nervoso, algum meio de sobrevivencia no desemprego. Ele mesmo, antes de entrar nessa onda dos jornalismo, sobrevivia por meio de pequenos furtos. Seu personagem e tao forte que lembra, em muitos aspectos, Robert De Niro em Taxi Driver.

Imagine uma situacao: voce chega num acidente antes de todo mundo, tem oportunidade de filmar o impacto desse desastre antes de todos, mas o angulo nao esta bom. Voce seria capaz de modificar uma cena do crime para conseguir a melhor imagem para o jornal? O grande questionamento do filme e esse: Ate onde voce seria capaz de ir para conseguir atingir os seus objetivos?. A personagem Nina Romina - Rene Russo -, veterana editora de uma emissora de TV de segunda linha, faz extremamente bem esse papel de alguem que precisa de imagens mais sangrentas e impactantes para garantir audiencia, consequentemente, o seu emprego. Dai voce consegue imaginar a relacao entre um rastreador de news nortuno e uma produtora sanguinolenta. A combinacao e um resultado sem nenhum escrupulo, onde o unico objetivo e satisfazer um publico voraz pelo sangue alheio. Afinal, desgraca atrai atencao. E voce, leitor, sabe disso.

Resumindo, e uma excelente discussao; um filme que vai te deixar preso na poltrona; um personagem principal assustador, convicente, perturbado, sociopata e interpretado por um ator que vai estar presente em muitas premiacao. Voce sai do filme com um novo olhar sobre as materias jornalisticas que vemos costumeiramente. Vale assistir. Um filmaco!

