Star Wars: Episodio II -- O Ataque dos Clones

Mesmo nao tendo recebido o destaque que merecia Star Wars: Episodio II - O Ataque dos Clones conseguiu ser infinitamente superior ao seu filme anterior. Mostrando o mundo de George Lucas de uma forma bem mais sombria e madura, o filme consegue impressionar por sua enorme evolucao de um modo geral, proporcionando um verdadeiro show visual.

Cinema com Rapadura Team

www.Twitter: rapadura
Tweet
Avaliacao: 8

Apos a morna recepcao de Star Wars: Episodio I -- A Ameaca Fantasma, parecia que o publico nao via mais a saga Star Wars com os mesmos olhos de encanto de antigamente e a ansiedade que aguardou pela sua volta aos cinemas, ja nao era mais a mesma. Esta afirmacao se refere ao fato que O Ataque dos Clones foi o unico de toda a serie a nao terminar o ano em primeiro lugar nas bilheterias, ficando com um humilde quarto lugar no mundo, e aqui no Brasil, sequer entrou para a lista dos 10 mais vistos daquele ano - acreditem se quiser, ate Xuxa e Os Duendes 2 ficou na sua frente -. O filme e, assim como o primeiro, considerado instavel por diversas pessoas que teimam em enxergar defeitos em cada minimo detalhe de uma producao grandiosa. O que chega ser um fato lamentavel, ja que neste segundo episodio, George Lucas conseguiu provar que o mundo de Star Wars ainda e capaz de fazer os milhoes de fas espalhados pelo mundo delirarem ao extremo. No quesito diversao, O Ataque dos Clones consegue se sobressair com muito prestigio.

Star Wars: Episodio II -- O Ataque dos Clones se passa exatamente dez anos depois dos acontecimentos de A Ameaca Fantasma. Obi-Wan Kenobi - Ewan McGregor - e agora um mestre jedi, que treina Anakin Skywalker - Hayden Christensen -, que ja se encontra em uma fase de treinamento avancado. A agora senadora Padme Amidala - Natalie Portman -, tem sua vida ameacada por misteriosas faccoes separatistas da Republica, que ameacam desencadear uma guerra civil intergalatica. Entao, Anakin e designado pra protege-la, enquanto vive um romance secreto com ela. Enquanto isso, Obi-Wan parte em investigacoes paralelas para descobrir os motivos das tentativas de assassinato a senadora.

Se no primeiro episodio, os antigos fas se decepcionaram com a trama sobre taxas de comercio e bloqueios interplanetarios, os fas mais recentes, provavelmente, ficaram com um pe - talvez ate os dois - atras com a saga. Ainda mais, o primeiro episodio foi rodado propositalmente com um clima mais infantil, podendo conferir isso claramente atraves da enfase dada ao personagem Jar Jar Binks e ao jovem Anakin - interpretado pelo fraquissimo Jake Lloyd -. Neste segundo, a grande maioria dos defeitos do primeiro filme foram corrigidos: o filme possui uma trama interessante, seu visual e infinitamente mais sombrio e maduro - correspondendo bem a fase de transicao de personalidade que Anakin sofre -, os personagens todos sao relevantes e as cenas de acao sao fluentes com a estoria. Logico, o filme possui seus defeitos, mas que acabam se tornando apenas detalhes perante o imenso show visual que e proporcionado.

O grande triunfo de O Ataque dos Clones, e de nao se preocupar em responder a questoes levantadas no Episodio I ou esbocadas na trilogia original. Afinal, 99,9 das pessoas que assistem ao filme ja sabem como a estoria termina. O que importa na verdade, e a forma que tudo acontece ate la. O filme representa para esta nova saga, o que O Imperio Contra-Ataca representou para a trilogia original: sua funcao e deixar o caminho aberto para os eventos do episodio seguinte, tendo toda liberdade para se aprofundar nas personalidades dos personagens, e ter um caminho aberto para grandes cenas de acao.

O roteiro possui algumas falhas e a exemplo do anterior, possui algumas situacoes forcadas, por exemplo: se a senadora estava sendo vitima de varias tentativas de assassinato, o que poderia desencadear a queda da republica, por que quem recebe a importante missao de protege-la e um aprendiz padawan ao inves de um experiente mestre jedi? Mas, Anakin e Amidala precisam passar um tempo a sos para poderem viver um romance secreto e assim dar origem aos protagonistas da trilogia original. Fazer o que?!

Apos o eletrizante inicio em que Obi-wan e Anakin protagonizam uma sensacional perseguicao nos ceus de Coruscant, o ritmo do longa cai drasticamente ao Anakin partir com Amidala em sua missao e o filme se dividir em dois. A parte crucial da estoria, o romance entre Anakin e Amidala, e exatamente a parte mais chata e cansativa. O caso entre os dois nao precisava ser tao explicito e a quimica entre os atores simplesmente nao existe. Natalie Portman esta otima como sempre, repetindo todo seu carisma e talento. Mas e em Hayden Christensen onde mora o maior defeito do filme. O ator, escolhido entre diversos atores que pleiteavam o papel, parece seguir o exemplo dado pelo seu interprete mirim no filme anterior e em nenhum momento, consegue passar um pingo de sentimentos. E isso, sentimentos, e um quesito fundamental para o caminho que seu personagem ira trilhar. O ator, que nao consegue mudar sua expressao facial em momento algum, sem duvidas, fez ate o proprio nivel do filme em si cair. Mesmo com o baixo desempenho do ator, as cenas entre Anakin e Amidala possuem momentos interessantes, que acabam sendo importantes para a definicao da personalidade de Anakin, como em um dialogo com a senadora sobre politica, em que ele defende a ditadura como o governo ideal. Outro grande momento e quando Anakin reencontra sua mae e podemos o ver liberando todo o medo e a furia que Yoda havia lhe alertado no filme anterior. Desde o inicio, ao mostrar seu questionamento com seu mestre, fica claro perceber que Anakin nao e guiado pela logica ou ponderacao. Ele e uma bomba de emocoes esperando pelo momento certo para explodir.

Se o romance entre os dois parece as vezes ser cansativo, por outro lado, a outra parte do filme se mostra muito mais interessante ao mostrar a investigacao de Obi-Wan Kenobi para descobrir a origem dos atentados contra a senadora. A investigacao o leva a um planeta que nao consta em nenhum mapa, onde esta sendo desenvolvido um exercito de clones -- que, ele acaba por descobrir que se destina para a propria republica. Eis que esta parte da estoria consegue ser muito mais envolvente e sem precisar apelar para situacoes forcadas. Ewan McGregor, que reprisa seu papel de Obi-Wan, desta vez com muito mais destaque, demonstra extrema competencia ao trocar a impetuosidade de seu personagem no episodio anterior pelo semblante de um guerreiro sabio e poderoso, seguindo os mesmos passos que fizeram Alec Guiness imortalizar a imagem do sabio Obi-Wan na trilogia original.

Em meio a essas investigacoes, podemos conferir o tao aguardado duelo ente Obi-Wan e o cacador de recompensas Jango Fett - pai de Bobba Fett, aquele mesmo que pretendia capturar Han Solo para entrega-lo a Jabba na trilogia original, e aqui, aparece ainda menino -. O duelo e sem duvidas, uma das melhores cenas do longa e muito bem elaborada.

Quando as duas faccoes do filme se juntam novamente, e quando se da inicio as cenas de acao espetaculares, que atingem aqui, um nivel de grandiosidade nunca visto antes em toda a saga. Alem das cenas ja citadas: a da perseguirao em Coruscant do inicio - por sinal nesta cena George Lucas mostrou um visual inedito na serie, fazendo-nos lembrar o visual totalmente dark de Blade Runner ou do classico Metroplis - e a batalha entre Obi-Wan e Jango Fett, as demais cenas de acao sao espetaculares em todos os sentidos. Dos tres anos que se passaram do episodio anterior, a tecnologia evoluiu muito, o que fez com que O Ataque dos Clones seja um verdadeiro show de efeitos especiais. O que convenhamos, George Lucas exagerou um pouco no uso dos efeitos, de forma que a grande maioria do filme e composta por cenarios totalmente gerados por computador e a interacao entre estes cenarios com as pessoas de carne e osso muitas vezes fica a dever. Mesmo desfazendo em partes o charme que marcou a trilogia original, nao deixa de ser um merito por podermos observar tamanha evolucao que a saga sofreu, de forma a podermos enxergar perfeitamente o mundo exato que Lucas sempre teve em mente. Exagerado? Talvez. Mas esse e o mundo de Star Wars.

As cenas de acao decorrentes da chegada de Anakin e Amidala ao planeta Geonosis para ajudar Obi-Wan, sao, permitam-me a expressao cliche, de tirar o folego. A cena de Anakin e Amidala em uma fabrica de androides e divertida e chega a se apenas um aquecimento para as verdadeiras batalhas jedi que viriam a seguir. A batalha no campo de Geonosis, onde Obi-Wan, Anakin e Amidala finalmente se reencontram, e o pontape para o delirio da plateia, que pela primeira vez, pode conferir uma verdadeira batalha com todos os jedi em acao. Sao simplesmente as melhores cenas envolvendo Jedi ja vistas na serie ate o momento. Em seguida, chega o momento tao aguardado: o duelo de sabres entre os herois e o vilao, o Conde Dooku - que aqui no Brasil, teve seu nome alterado para Dookan devido ao possivel trocadilho com seu nome verdadeiro -. Finalmente, temos a prova que Yoda, aquele baixinho feio, e o mais poderoso de todos os jedi, em um marcante duelo de sabres de luz. A batalha entre Yoda e Conde Dooku dura poucos segundos, mas me lembro perfeitamente quando a assisti pela primeira vez no cinema e simplesmente toda a sala foi a loucura naquele momento. E provavelmente, a cena mais empolgante e surpreendente de toda a saga ate entao.

O climax, envolvendo o inicio da guerra entre clones e androides - so no final o titulo do filme faz sentido -, e uma bagunca visual extremamente fascinante de ser assistida.

O Ataque dos Clones e o estopim para as Guerras nas Estrelas do titulo. E quando os lados do bem e do mal comecam a serem definidos, os misterios comecam a serem quebrados e a guerra eclode repentinamente. O episodio sonhado por anos e anos pelos mais antigos fas da serie, finalmente e retratado - e bom lembrar que no Episodio IV, o velho Obi-Wan cita para Luke Skywalker as guerras clonicas as quais ele e seu pai participaram -. E emocionante para qualquer fa arduo de Star Wars ver pela primeira vez, todos os jedi juntos em combate como e mostrado aqui na batalha de geonosis. Vale lembrar, que aqui, tudo e apenas o comeco dos sonhos dos fas lunaticos, pois assim como O Imperio Contra-Ataca, as decisoes ficam agendadas para o episodio seguinte. Em resumo, O Ataque dos Clones e apenas a previa do enorme show que esta por vir.

Como ja havia citado antes, grandes erros de A Ameaca Fantasma foram superados. Se no primeiro, varios personagens nao foram aproveitados como mereciam - Darth Maul que o diga -, aqui, TODOS os personagens possuem sua importancia para a estoria. Ate mesmo Jar Jar Binks, que desta vez aparece pouco - amem -, acreditem, sua participacao acaba sendo fundamental para o rumo que a saga viria a seguir. Falando em Jar Jar Binks, ela era o responsavel pelas cenas de humor do episodio anterior, que acabou nao agradando muita gente. Aqui, a querida dupla de robos C3-PO e R2--D2 esta de volta, ficando a cargo deles as cenas de humor proporcionadas, para a alegria do publico. Para completar, O Ataque dos Clones possui um vilao bacana que e muito bem aproveitado pela trama. Christopher Lee repete todo seu ar sombrio que o marcou como o Saruman da trilogia Senhor dos Aneis ou ate seus antigos filmes do Dracula na pele do misterioso Conde Dooku, um ex-guerreiro jedi que abandonou a ordem ha uma decada e lidera os separatistas da Republica. Por ser um vilao totalmente humano, ele chama atencao pelo misterio que o cerca e nao pelo visual, como sempre aconteceu com os viloes anteriores.

Se o Episodio I fez a ansiedade que girava em torno de Star Wars baixar, o segundo episodio conseguiu fazer com que toda magia da saga viesse a tona novamente, deixando os alucinados fas contando os segundos para chegada do Episodio III.

Star Wars: Episodio II -- O Ataque dos Clones possui uma premissa simples, mas que e na verdade, a essencia de toda a saga: a luta do bem contra o mal, o amor de dois jovens, a ganancia de um homem, a nobreza de um guerreiro e os sacrificios que sao - e que serao - feitos em nome da paz. Um filme que esta longe de ser perfeito, mas e o perfeito capitulo de Star Wars para deixar a plateia mais uma vez empolgada com o universo criado ha quase tres decadas, habitado na tal galaxia muito, muito distante.

