Os Caras de Pau - 2014 -: constrangedor, irritante e sem graca

Nem mesmo a boa quimica entre Leandro Hassum e Marcius Milhem sobrevive a tanta mediocridade.

David Arrais

cinemacomrapadura.com.br
Tweet
Avaliacao: 1

Os Caras de Pau e um quadro humoristico criado para a TV pelos atores Marcius Melhem e Leandro Hassum. O quadro fez tanto sucesso que eles chegaram a ter um programa somente deles, que durou pouco. Talvez pelo fato de um quadro de 3 a 4 minutos nao ter folego para sustentar um programa de meia hora de duracao. Entao, o que tera acontecido para que alguem tivesse a ideia de trazer a dupla para os cinemas? Talvez o sucesso recente de Leandro Hassum nas bilheterias.

O filme conta a historia de Pedrao - Marcius Milhem - e Jorginho - Leandro Hassum -, dois segurancas atrapalhados que foram contratados para vigiarem o secular anel Tatu Tatuado de Topazio - Meu Deus! -, que pertence a socialite Gracinha de Medeiros - Christine Fernandes -, em exposicao no Museu Nacional do Rio de Janeiro. Porem, depois que a joia quase e roubada por ninjas - Meu Deus!! -, a dupla e acusada pelo crime e vai fazer de tudo para provar sua inocencia. No entanto, para conseguir isso tera que escapar dos outros ninjas ladroes, um grupo de mafiosos portugueses liderados por Manoel Capone - Andre Matos - e a propria policia que quer captura-los de qualquer forma.

E dificil dizer o que e pior nos longuissimos oitenta e cinco minutos de projecao. Ja que o fiapo de historia, sem pe nem cabeca, talvez nao consiga preencher mais que duas linhas nas paginas de um roteiro, os - ir -resposaveis pelo script fazem de tudo para esticar piadas batidas e repetidas - muitas delas presentes no show da dupla, realmente engracado, de 2008! - de um modo que ultrapassa qualquer limite do bom senso. A unica coisa que poderia provocar algum riso, que e o delegado que nao para de comer, e destruido na segunda cena em que isso ocorre, uma vez que a piada e imediatamente explicada. Tal ato demonstra, alem da incompetencia, um profundo desrespeito a inteligencia do publico, que aparentemente nao seria capaz de captar um piada tao criativa. Sem falar, claro, nas piadas de duplo sentido, como as obviedades com o nome e tipo da joia que da nome ao filme.

Alem disso, as gags que nao foram contadas por todos os humoristas do Brasil nos ultimos cinquenta anos ja foram utilizadas a exaustao em centenas de comedias pelo mundo afora. E um exercicio bizarro imaginar os roteiristas em uma sala, morrendo de rir, discutindo as cenas: Ja sei! O gordo vai se engasgar comendo, afinal, todo gordo comendo e engracado, ai o amigo dele vai tentar fazer a manobra Heimlich - aquela em que se aperta o abdomen, segurando por tras do corpo -, claro que nao sem antes ter dificuldade de entender o que ele esta falando. Ai, o mordomo, obviamente afeminado, entra na hora e pensa que os dois, de terno e gravata, na verdade sao gays e estao tentando fazer sexo de roupa. Como nos somos geniais! E esse nao e o pior momento do filme!

Nada no filme funciona. Ate mesmo a quimica entre Hassum e Milhem, resultado da parceria de quase vinte anos, surge desgastada. O envolvimento entre Pedrao e Gracinha e tao inverossimil quanto qualquer outra subtrama da historia. Igualmente constrangedora e a atuacao de Andre Matos. Nao deixa de ser lamentavel ver um ator com seu talento sendo obrigado a interpretar o lider de uma mafia portuguesa - ? -, cujos membros se vestem e agem como italianos, que fala como Don Corleone - talvez o maior sacrilegio da fita -. Com trinta segundos em tela, fica visivel a razao da escolha da nacionalidade dos criminosos: fazer uso de piadas de portugues!!

Diante de tudo isso, so resta a esse humilde critico evitar utilizar as palavras de Roger Ebert, talvez o critico de cinema mais importante da historia, ao comentar uma outra comedia desse nivel: Eu odiei esse filme! Odiei, odiei, odiei, odiei e simplesmente lamentar o nivel das comedias que atingem o grande publico de cinema no Brasil.

