O Rei Leao - 1994 -: a maior obra de arte produzida pelos estudios Disney

Realmente, este e filme que tem uma merecida nota 10. Tudo nele e perfeito e fiel as paisagens da Africa. Trilha Sonora jamais vista nos cinemas e uma categorica facanha dos produtores graficos.

Jurandir Filho

Twitter: jurandirfilho
Avaliacao: 10

Depois do sucesso de A Bela e a Fera, em 1991, e Aladdin, em 1992, o estudio Walt Disney apostou suas fichas em mais um longa metragem, o 32 da sua historia e, mais uma vez, conseguiu superar todas as expectativas e quebrar todos os recordes de publico nos EUA. Este e o primeiro filme da Disney a partir de uma historia totalmente criada por sua equipe, sem ser um conto de fadas ou contos de outros autores. O Rei Leao com certeza pode ser denominado O CLASSICO desta empresa. Este e um filme engracado, tenso, romantico, musical e, sem duvida nenhuma, marcante.

A emocionante historia comeca quando o rei Mufasa e a rainha Sarabi apresentam o herdeiro Simba aos demais animais do reino, na Pedra do Rei. O grande sabio da regiao, Rafiki, da a sua bencao ao jovem Simba e preve um grande futuro para o pequeno leao. Depois de algumas licoes sobre o Reino, nocoes de ataque e alguns limites que ele deve cumprir, Simba conhece seu tio Scar, que sempre almejou ser rei. Sempre com sua inveja e maldade, Scar, em companhia de suas inseparaveis e leais colegas hienas, tramam um plano para acabar de vez com Simba, ou ate mesmo com Mufasa, para que ele se torne dono da Pedra do Rei.

Nao quero me prolongar muito na historia para estragar nenhuma surpresa, caso voce nao tenha assistido ainda esta obra de arte. Mas posso assegurar que muita diversao ainda estar por vir quando Simba conhece Timao - na voz de Nathan Lane - e Pumba - na voz de Ernie Sabella -. Muitas revelacoes, conflitos, romances e o triste sentimento da perda de alguem querido esta por vir retratada no belo trabalho da Walt Disney, que mais uma vez supera tudo e a todos.

Durante longos tres anos, uma equipe de 600 profissionais dentre tecnicos, animadores e artistas criou mais de 1 milhao de desenhos e ainda utilizou os processos mais modernos de computacao grafica da epoca na realizacao de uma unica sequencia: o estouro da manada de antilopes que corre atras de Simba, na qual o seu pai tenta salva-lo. Com apenas 2 minutos e pouco de duracao, esta sequencia demorou dois anos para ser completada, e sua confeccao exigiu dos artistas um esforco muito maior que a da danca no baile de A Bela e a Fera e a da queda na caverna magica de Aladdin, consideradas de dificil realizacao. No total, O Rei Leao tem 1.190 cenas individuais e utiliza 1.155 planos de fundo para contar a saga de Simba. A equipe, no total, era de 800 profissionais que trabalharam arduamente durante 3 anos para conseguir esta proeza no qual e considerado Rei Leao.

A historia entusiasmou em especial o diretor Rob Minkoff. Este filme e quase um marco para nos, porque fala do amor entre um pai e um filho, algo que nunca foi mostrado em um desenho da Disney, disse Rob. Realmente a sua equipe conseguiu mostrar isso muito bem, tanto que o filme atrai as criancas quanto os adultos, sem nenhuma excecao. Nao e a toa que ele foi uma das maiores bilheterias nos EUA.

Como costuma acontecer nos desenhos da Disney, alguns animadores de O Rei Leao viajaram para a Africa com o intuito de recompor, com a maior fidelidade possivel, o cenario em que ocorre a historia. Tal fidelidade, como se sabe e sempre muito dificil de se fazer, mas o esforco valeu a pena. Diferentemente em Aladdin, os animadores foram para paises arabes observar tipos humanos e acabaram criando um Aladdin com a cara e gala de Holliwood. Os desenhos de O Rei Leao mostram, como nunca se viu em desenhos animados, a atmosfera pegajosa das florestas tropicais, o por-do-sol alaranjado dos lados do Oceano Indico e paisagens que lembram as savanas solitarias. As sequencias sao de encher os olhos e e muito gratificante assistir filmes como este.

Sem duvida nenhuma o mais marcante sao suas musicas. Ate hoje ainda tenho aqui na minha cabeca musicas como O Ciclo sem Fim - Circle Of Life, de Elthon John - ou Hakuna Matata - que e cantada por Timao e Pumba no filme -. Mas nada que supere a musica Can You Feel The Love Tonight de Elthon John. E logico que com esse excelente trabalho nao poderia dar em outra: O Rei Leao ganhou 2 Oscars -- Melhor Trilha Sonora e Melhor Cancao Original - Can You Feel the Love Tonight -, alem de 3 Globos de Ouro, nas categorias Melhor Filme - Comedia-Musical -, Melhor Trilha Sonora e Melhor Cancao Original - Can You Feel the Love Tonight -. E se voce acha que foi pouco, o CD da trilha sonora vendeu mais de 25 milhoes de copias em todo o mundo.

Durante uma entrevista no lancamento, em 1994, Elthon John foi perguntado se ele esperava que, nesta altura dos acontecimentos, sua carreira fosse ganhar tanto impulso com o filme O Rei Leao. Ele respondeu: Honestamente, nunca imaginei que elas alcancassem tanta popularidade, que o filme se tornaria o segundo maior faturamento da historia do cinema ou que a trilha sonora teria a explosao de vendas que aconteceu: mais de 25 milhoes de albuns! O interessante e que, quando me mostraram a primeira versao, tinham cortado Can You Fell The Love Tonight. Eu protestei: Nao tinha nenhuma cancao romantica no filme! Para a minha surpresa, o pessoal da Disney concordou e a colocou de volta. E foi a musica que ganhou o Oscar deste ano.

Nao poderiamos deixar de comentar as vozes escolhidas pela Disney para dar vida aos personagens de O Rei Leao. Jeremy Irons interpreta Scar, vilao da historia. James Earl Jones - que fez a voz de Darth Vader em Star Wars - faz Mufasa. Simba exigiu dois atores: Jonathan Taylor Thomas faz sua voz quando pequeno; ao crescer quem faz e Matthew Broderick. Entre os demais atores estao Robert Gillaune - Rafiki, misto de feiticeiro da tribo e sabio residente - e Moira Kelly, que faz Nala. Quando se faz um levantamento de todos os desenhos realizados pela Disney, vemos que todos tem em comum uma bela historia, otimas cancoes e -- talvez o mais importante -- excelentes personagens. Por isso e tao importante a selecao dos atores que farao as vozes. O ideal e reunir atores com experiencias variadas entre si -- gente que vem do cinema, gente que vem da Broadway, disse o diretor Rob Minkoff.

Realmente, este e filme que tem uma merecida nota 10. Tudo nele e perfeito e fiel as paisagens da Africa. Trilha sonora jamais vista nos cinemas e uma categorica facanha dos produtores graficos. Um show, um espetaculo. Inesquecivel.

