Exodo -- Deuses e Reis - 2014 -: um epico sem firulas

Deixando de lado algumas convencoes religiosas, Ridley Scott polemiza ao abordar passagem do Velho Testamento de maneira mais humana e pouco miraculosa. Ao mesmo tempo que escolhe um lado.

Wilker Medeiros

www.Twitter: willtage
Avaliacao: 7

279562.jpg-r_640_600-b_1_D6D6D6-f_jpg-q_x-xxyxxCom 77 anos de idade e quase 40 de carreira, o lendario cineasta ingles Ridley Scott trabalha cada vez mais. Dirigindo e produzindo, praticamente tem a incrivel marca de um filme por ano. E bem verdade que suas obras ditas geniais tenham surgido, seguidamente, logo no inicio dessa jornada -- Os Duelistas - 1977 -, Alien -- O Oitavo Passageiro - 1979 - e Blade Runner -- O Cacador de Androides - 1982 - -- e detenha alguns bons lapsos anos depois -- Thelma e Louise - 1991 -, Gladiador - 2000 -, Os Vigaristas - 2003 - e O Gangster - 2007 - -, mas sua paixao pela setima arte e algo que transcende aforismos. Dono de um senhor estudio no Reino Unido, sucesso nas bilheterias e por varios anos parceiro da poderosa 20th Century Fox, Scott sempre teve carta branca para realizar titulos de varios generos e contar com grandes astros.

Agora, no ano da volta dos epicos, o diretor vem para o seu quarto longa do estilo retratar a historia de uma das figuras mais emblematicas do Velho Testamento, Moises - Christian Bale - -- bem como Darren Aronofsky fez com Noe - Russell Crowe -. Ambas sao producoes que, alem de biblicas e grandiosas, do ponto de vista orcamentario, focam no tema da fe e alocam um homem como mensageiro de Deus. Ou curiosamente por Bale e Crowe terem sido cotados inicialmente para viver o papel um do outro. Apesar dos atores desempenharem bem suas funcoes. Alias, o irmao de Tony Scott traz novamente um estrelado casting formado por nomes como Sigourney Weaver, John Turturro e Ben Kingsley, podendo ate se dar ao luxo de coloca-los em pequenos papeis. -- Mas as comparacoes param por ai, ja que os filmes tem abordagens absolutamente diferentes. Como tambem erros e acertos em suas intencoes.

Se de um lado vimos um homem cego por sua fe e obcecado em realizar o que lhe foi destinado, do outro notamos um sujeito que duvida o tempo todo de si mesmo e ate tem fortes conflitos com as ordens e ideias punitivas de Deus -- deixando assim a trama mais ambigua e interessante. De modo que Exodo -- Deuses e Reis aparenta ser um filme muito mais humano e centrado que Noe - 2014 -, ainda que nao tenha o mesmo peso dramatico. No entanto, diferente do jeito grosseiro e quase ignorante da epoca visto no personagem de Crowe, este segundo do Bale parece muito a frente de seu tempo, com pensamentos evoluidos ate hoje discutidos por religiosos, causando certa estranheza no espectador. Tal interpretacao tambem esta ligada a como sao mostrados o povo egipcio e hebreu. Impiedosos e escravistas contra sofridos e valentes. Em dado momento, chegamos a conclusao que nao ha logica na revolta e persona de Ramses - Joel Edgerton -.

Eficiente narrativamente, apesar da longa duracao e diferentemente de Robin Hood - 2010 -, Ridley Scott nao pesa a mao e torna bastante organico o caminhar do filme. Mesmo sem criar nenhum grande plot twist, os acontecimentos e transicoes da fita atraem o suficiente para prender a atencao do publico. Quao o roteiro de Steven Zaillian possui dialogos pontuais para o fluxo da trama, mesmo que soem deveras expositivos em alguns andamentos, como aquele das pragas, quando um conselheiro tenta explicar cientificamente os acontecimentos para o Rei. As tomadas panoramicas e seguimentos laterais de cameras sao precisos para mostrar as batalhas sangrentas e a imponencia dos cenarios, com construcoes graficas impressionantes que retratam fielmente o antigo Egito.

Contudo, mesmo entregando algo superior a suas ultimas empreitadas e ganhando o titulo de ter feito o melhor epico do ano -- por se sobressair a bombas como 300: A Ascensao do Imperio, Hercules e Pompeia -, ainda nao foi dessa vez que Ridley Scott voltou a sua antiga e brilhante forma. Exodo -- Deuses e Reis e filme grandioso em aspectos tecnicos, possui boas atuacoes, conta sua historia com sobriedade e e realmente distinto dentro do genero, mas nao tem coracao, digamos assim, as vezes esquece seu potencial dramatico e no fim das contas acaba soando como um trabalho de produtor e nao de autor.

