Operacao Big Hero - 2014 -: animacao casa os estilos Disney e Marvel

Divertida adaptacao de HQ obscura mostra que a parceria entre Disney e Marvel vai muito alem dos Vingadores.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 8

A principio, a HQ Big Hero 6 pode parecer uma escolha estranha para a primeira parceria entre a Disney Animation Studios e sua companhia irma, a Marvel Comics, por ser uma serie obscura e pouquissimo conhecida. No entanto, justamente por isso, serviu como uma luva para testar como o ritmo dos quadrinhos da Casa das Ideias funcionaria em uma animacao do estudio do Mickey, dando uma maior liberdade para os cineastas trabalharem com os conceitos da obra original sem a pressao dos fanboys.

O resultado e este Operacao Big Hero, um longa agil e colorido, que combina o melhor dos dois mundos em uma divertida e sem compromissos, embora longe de perfeita. Ambientada na cidade de San Fransokyo, uma mistura das cidades de San Francisco e Toquio, a historia segue o jovem inventor Hiro, um adolescente genial, mas sem muita disciplina, mais interessado nas ilegais - e lucrativas - lutas de robos que em desenvolver seus dons.

Apos a tragica morte de Takashi, seu irmao mais velho - e figura paterna -, Hiro herda dele Baymax, um robo medico. Ao descobrir que um perigoso vilao roubou uma de suas invencoes e pode estar envolvido na morte de Takashi, Hiro reprograma Baymax para ajuda-lo a pegar o vilao, contando ainda com o apoio dos antigos colegas de seu falecido irmao nesta aventura.

Hiro e o heroi falho tipico da Marvel, com problemas familiares mal-resolvidos e uma arrogancia e ira enterrados em um coracao bondoso e um exemplo a seguir. O garoto e uma juvenil mistura admitida de Peter Parker e Tony Stark - ha uma cena de voo que parece tirada do primeiro Homem de Ferro -, mas acaba funcionando muito bem na tela justamente por conta de suas interacoes com o grandalhao rechonchudo e ingenuo Baymax, que conquista o publico com sua inocencia e vontade de ajudar -- apesar de ter um acesso de furia muito similar a um certo golias esmeralda.

A relacao dos dois e tao bacana de se acompanhar que esquecemos quao derivativos esses personagens sao e embarcamos sem pestanejar em suas jornadas. Se Hiro e Baymax sao o coracao do filme, os outros membros da equipe acabam relegados ao papel de mera gordura. Com excecao do extrovertido e nerd Fred, os demais herois da fita sao meros arquetipos, desprovidos de maiores personalidades, o que acaba enfraquecendo o grupo em si.

Fica dificil se importar com GoGo, Wasabi ou Honey Lemon justamente porque o roteiro nao da tempo para que seja construida uma relacao mais convincente entre eles e Hiro -- e com o publico. Fred escapa um pouco disso por seu jeito despojado e por ser a propria referencia para a criacao da equipe, tendo ainda um reforco do proprio roteiro para ganhar um subplot proprio - nao saia do cinema ate o fim dos creditos, alias -.

Visualmente, o filme e sensacional, com a direcao de arte se esbaldando na criacao de San Fransokyo. Ao misturar elementos arquitetonicos e culturais de duas capitais tao diferentes entre si, a direcao de arte do filme nos presenteia com uma cidade que funde perfeitamente elementos-chave de ambas as cidades.

O modo como a ponte Golden Gate ou os famosos bondinhos de San Francisco sao reimaginados com detalhes orientais ou as proprias edificacoes da linha da cidade que balanceiam detalhes culturais tao distintos justificam o fato da primeira setpiece do filme ser basicamente uma desculpa para explorar esse cenario.

Neste sentido, os proprios uniformes dos herois sao uma fusao entre herois niponicos e dos comics tradicionais, podendo ainda uma certa influencia de Big Guy  Rusty ser vista em Hiro e Baymax. Enquanto o visual do vilao Youkai e um tanto generico, o uso dos microbos por parte do antagonista e deveras interessante tambem

A despeito de alguns problemas no balanceamento da equipe e no desenvolvimento do roteiro em seu terceiro ato, com uma conclusao um tanto quanto forcada e apressada, Operacao Big Hero e extremamente bem sucedido por conta de seus cativantes protagonistas, criando assim um universo cheio de potencial, e deixa claro que a parceria Disney-Marvel ira muito alem dos Vingadores.
