Star Wars: Episodio IV -- Uma Nova Esperanca

Ao fim de Star Wars, fica-se a impressao de uma tremenda obra-prima do Cinema. Milhoes de fas ao redor do mundo, muitos e muitos dolares para o bolso de Lucas e a consagracao na Academia, conquistando varios Oscar das dez indicacoes que recebera. Ha muito tempo, em uma galaxia muito, muito distante...

Rodrigo Cunha

cinemacomrapadura.com.br
Tweet
Avaliacao: 9

E um periodo de Guerra Civil. Partindo de uma base secreta, naves rebeldes atacam e conquistam sua primeira vitoria contra o perverso Imperio Galatico. Durante a batalha, espioes rebeldes conseguem roubar os planos secretos da arma decisiva do Imperio, a ESTRELA DA MORTE, uma estacao espacial blindada com poder suficiente para destruir um planeta inteiro. Perseguida pelos sinistros agentes do Imperio, a princesa Leia apressa-se em voltar para casa a bordo de sua nave estrelar, protegendo os planos roubados que podem salvar seu povo e restaurar a liberdade na galaxia.

Assim nasceu um dos maiores classicos da historia do Cinema. Apesar de estar criando um mundo totalmente novo, George Lucas nao precisou mais do que essa simples sinopse para lancar uma das mais completas obras fantasticas da historia. Mesmo nos primeiros minutos de Star Wars, temos a total sensacao de ja sermos profundamente conhecedores de tudo que completa esse fascinante ambiente. Vemos homens voando em naves de tecnologias super avancadas de planetas em planetas, alienigenas dos mais diferentes tipos sentados juntos em um bar tomando suas bebidas, os mais diferentes tipos de comerciantes e ladroes pelas cidades e locais mais desertos O mais curioso e que, mesmo sendo a primeira vez que assistimos ao filme, isso nunca soa ridiculo, artificial ou estranho. Parece que ja estamos ambientados aquele novo cenario desde que nascemos.

Ironico pensar que, nessa producao consagrada com o tempo, com milhares de fas ao redor do planeta, uma franquia que tornou George Lucas um dos homens mais ricos e poderosos de Hollywood, enfrentou serias dificuldades para sair do papel. Parecia que nem os proprios atores acreditavam que aquela fantasia toda poderia funcionar de verdade nas telas. Que todos aqueles efeitos especiais nao eram um sonho insano de um diretor mais louco ainda que conseguiu uma verba para realizar seu filme. Star Wars simplesmente desabrochou, passou por cima de todas as dificuldades de producao e se tornou um fenomeno. Uma obra completa, cheia de vida, significado e uma diversao pipoca da melhor qualidade igualada por poucos filmes de generos fantasticos com o passar dos anos. Tudo isso gracas ao esforco e a confianca extrema que Lucas teve em si proprio.

Essa familiaridade com a historia se deve por uma opcao acertada de Lucas. Ja somos jogados diretamente dentro da trama, ao inves de perder preciosos minutos com qualquer tipo de apresentacao, seja do ambiente ou dos personagens. Lucas nao subestima seu publico e joga, de cara, a historia ja em pleno desenvolvimento, apostando na identificacao imediata do publico com tudo aquilo que esta sendo mostrado. Sabemos quem e a mocinha em perigo, quem e o vilao, que os androides sao super inteligentes e de presenca comum para os humanos Lucas nao perde seu tempo com nada.

Porem, o que deixa o publico preparado para tudo e o primeiro plano do filme. Os letreiros ja sao surpreendentes, e logo depois passa aquele cruzador imenso, em uma epoca onde nada poderia ser feito pelo computador, realmente algo marcante e inesquecivel. Uma inovacao sem igual, que sem duvida alguma causava deslumbramento imediato no publico e, consequentemente, ja entrava no clima para tudo o que viria a seguir. Era o perfeito cartao de embarque no mundo de Star Wars: a grandiosidade de um cruzador imperial. As pessoas vao o vendo passar, passar, passar Quando ele finalmente passa, todo mundo ja esta boquiaberto e impressionado esperando o proximo efeito impactante.

Os personagens bem definidos sao pontos chave para que a historia funcione tambem. Eles nao tem apenas seu papel dentro da narrativa, como tambem dao sentimento e deixam tudo mais organico, verossimil. Tudo esta muito bem definido: o mocinho aparentemente simples mas que se torna peca fundamental, onde o mundo todo gira ao seu redor - Luke Skywalker, o novato Mark Hamill -; o contraponto do idealismo e ingenuidade do mocinho, com um personagem galante, malandro, atrapalhado e boa pinta - Han Solo, o gala Harrison Ford -; a princesa que traz o charme e a beleza feminina para a historia - Leia, Carrie Fischer -; o companheiro estranho do personagem trapalhao - Chewbacca -; os dois robos comicos, totalmente diferentes, que trazem o balanceamento e o bom humor para a historia - C-3PO e R2-D2, quase um Gordo e o Magro -; um mentor para guiar o jovem e ansioso rapaz - Obi Wan, num papel magistral do consagrado Alec Guiness -; os tios que servem como chamada para a aventura; e, claro, como nao poderia faltar, um vilao forte, marcante e com presenca de caracteristicas unicas - Darth Vader -.

O roteiro define tudo infinitamente bem. Se ele fosse um monte de territorio, seria inteiramente possivel marcar com precisao suas fronteiras. Aqui, no caso, as terras seriam pedacos da historia e as fronteiras os momentos em que elas dao um passo a frente. A luta do bem contra o mal esta clara, nao ha conflito - ainda - nos personagens e o roteiro praticamente cria uma nova religiao ao dar uma importancia unica a Forca. Seria como a fe, quem acredita, da um passo a um mundo maior, como diria Obi Wan Kenobi. Isso deu uma importancia unica ao mundo novo que Luke vai descobrindo em sua luta contra o vilao que assassinou o seu pai e seus tios. A celebre frase que a Forca esteja com voce virou febre e doenca mundial, um icone de uma nova geracao de cinefilos.
Nao e preciso ter cerebro para encaixar tudo o que Lucas criou para a historia, mas Lucas teve cerebro o suficiente para encaixar tudo da maneira que nos parecesse mais natural e simples possivel. O sentimento dos personagens e tao convincente que nao nos preocupamos em perguntar como isso ou aquilo e possivel, nao ficamos procurando entender como o mundo pode funcionar, nada sobre isso. O filme tem o merito de nos fazer prestar atencao aos personagens, e muito mais que isso, nos preocuparmos com o rumo que eles tomam dentro da trama. Lucas foi muito feliz mesmo ao ter a ideia de nos desprender do meio fisico em que Star Wars se ambienta, sem nos fazer esquecer dos personagens e seus propositos. Sabemos porque Luke quer ir atras do Imperio, sabemos porque Han Solo esta na luta, sabemos porque a Princesa Leia se importa tanto com os rebeldes. E isso vale muito mais do que qualquer detalhamento extra que poderia se tornar um excesso de informacao - algo que vem acontecendo com os novos episodios -.

A ambientacao e mais um quesito fortissimo para o sucesso de Star Wars. O futuro e a tecnologia ja havia sido visto de varias e varias maneiras no cinema, mas nada se compara a Star Wars. Lucas nos apresenta um mundo sujo, usado, que foge um pouco dos padroes brilhantes que alguns filmes haviam criado - como por exemplo a obra-prima 2001: Uma Odisseia no Espaco -. Esse padrao de criacao foi tao inovador e impactante que varios cineastas seguiram essa linha de construcao em suas futuras obras de ficcao cientifica -- como por exemplo Ridley Scott, fa confesso de Star Wars, usara em seus proximos filmes: Alien - 1979 - e Blade Runner - 1982 -.

As batalhas no espaco, claro, nao utilizam nenhuma tecnica diferente do que vimos em 2001: Uma Odisseia no Espaco, porem com um atrativo a mais: a acao que o publico costuma gostar tanto, uma verdadeira mina de ouro para o sucesso de Star Wars. E para criar essa acao, Lucas combinou muito bem as grandes miniaturas produzidas pelo pessoal da ILM - empresa criada especialmente para os efeitos especiais do filme e que hoje praticamente monopoliza o mercado de efeitos especiais em Hollywood -, com efeitos de lasers e uma edicao que praticamente salvou o filme da mediocridade total. O jeito como as cenas sao montadas trazem aos espectadores uma tensao dramatica unica, onde todos ficam grudados nas cadeiras evitando serem acertados pelas chuvas de lasers que garoam no espaco.

Alem dos combates nas estrelas, aqui tambem ha muita luta em terra. Nesses combates, os lasers do Imperio encontram pela frente o sabre de luz de Luke Skywalker ou Obi-Wan Kenobi: uma arma de charme unico e um simbolo quando se pensa em um Jedi. Nao e nesse episodio que Luke enfrenta Vader, a nao ser por uma breve troca de tiros em naves, mas e possivel ve-lo em acao contra diversos guardas do Imperio - por sinal, como eles atiram mal, hein? -. O grande combate corpo a corpo deste filme e, sem duvidas, entre Obi-Wan e seu antigo pupilo Darth Vader.

O formato do sabre de luz e importantissimo quando pensamos em toda a teoria Jedi criada por Lucas. Em um futuro onde as mais destruidoras armas de tiro podem ser construidas, os Jedis se portam de sabres de luz pelo simples fato deles serem uma arma de defesa, e nao de ataque. Os Jedis nunca atacam gratuitamente, nunca sentem odio, lembram? Portanto, nada mais justo do que suas armas servirem principalmente para rebaterem lasers ou se defender de um ataque mais violento corporal. O ruido, construido atraves de uma interferencia de um fio desencapado passando perto de uma TV, ja constroi o clima da batalha. Quando dois sabres se colidem, da para sentir a forca que esta acao corresponde pelo ruido. Ter um sabre de luz nao e apenas status, e poder.

O som tambem tem um papel fundamental na forca de Star Wars. E simplesmente impossivel imaginar a tela de entrada, dos letreiros, sem a imortal trilha sonora composta por John Williams. Williams sempre se mostrou um excepcional compositor para trilhas sonoras - o meu preferido de todos os tempos para filmes Blockbusters -, e em Star Wars ele construiu mais uma obra-prima - se voce nao sabe quem ele e, simplesmente pense que ele fez os temas de Indiana Jones, ET, Tubarao, Encontros Imediatos de Terceiro Grau, Super-Homem e mais varios e varios filmes -. Os temas, assim como todos os setores visuais do filme, sao bem definidos entre o bem e o mal, e nenhum outro define tao bem isso quanto o tema que toma nossos ouvidos toda vez que anuncia a presenca de Darth Vader: uma composicao forte, maligna e impositiva.

Uma otima sacada em termos de efeito e quando as naves entram em velocidade da luz. O efeito ficou tao classico que se tornou uma das marcas da serie: a tomada por tras dos personagens, vendo a imensidao do espaco, quando as estrelas comecam a se transformar em linhas e a nave seguindo adiante em uma trajetoria pre-determinada pelos computadores - outra grande sacada, afinal, isso justifica a falta de uma colisao com uma estrela, por exemplo -. Mesmo o filme ignorando algumas logicas basicas, como o fato do som nao se propagar no vacuo - e o som das batalhas e explosoes no espaco? -, as naves estarem sempre no mesmo sentido vertical - no espaco, sem referencia, como podemos saber o que esta em cima e o que esta embaixo? -, as grandes sacadas e a diversao extrema encobrem esse tipo de coisa - alias, erros propositais, feitos em pro da diversao, o que e totalmente aceitavel -.

O problema de Star Wars esta apenas no fardo de ter carregado o nome do primeiro filme da serie. Uma vez que ninguem sabia se este filme iria funcionar ou nao, Lucas teve de dar a ele um inicio, um meio e um fim. Mesmo assim, Lucas conseguiu ter o ritmo nas maos o tempo inteiro, com apenas um escorregao perto do final: o combate a estrela da morte. Nao a cena da luta em si - ela e fantastica e genial, e a estrela da morte e uma das armas mais espetaculares da historia, disparada a melhor cena do filme -, pois ela e perfeita, tensa e encerra com chave de ouro o filme, e sim nas cenas - ou falta delas - que precedem o combate. Dentre a chegada de Luke com os planos ate o inicio do combate, passam-se apenas cinco minutos de filme, quando fica claro que houve uma grande preparacao para o ataque. Fica dificil de se convencer entao que houve um grande preparo, um profundo estudo para achar um ponto fraco da estrela da morte e tudo mais, resumindo-se - aparentemente - a um ataque desorganizado e orando para Deus que tudo de certo, quando fica claro, durante o combate, que os rebeldes estavam bem preparados e equipados para tal. Fica um incomodo buraco no tempo que ate entao nao existia.

Sobre as alteracoes do DVD, ha alguns aspectos positivos e outros nao. Enquanto alguns efeitos deram uma suavidade visual melhor - como a cor do sabre de luz mesmo, que nao me incomodou nem um pouco -, algumas outras incomodaram bastante, tanto esteticamente quanto filosoficamente. Os alienigenas e demais bichinhos inseridos nas cidades ficaram pessimos, bem destacados do cenario, o que e uma desagradavel surpresa. E Lucas colocar Greedo atirando antes de Han Solo no bar tornou-se uma grande hipocrisia, afinal, tentou mexer com a personalidade de Han, deixando-o mais mocinho -- contrariando tudo o que ele havia criado posteriormente para o personagem. De um modo geral, essas alteracoes felizmente nao alteram a qualidade da obra final.

Ao fim de Star Wars, fica-se a impressao de uma tremenda obra-prima do Cinema. O subtitulo Episodio 4: Uma Nova Esperanca foi adicionado apenas quando Lucas resolveu fazer independentemente os outros dois Episodios da Trilogia inicialmente pensada, entao nao estranhe se voce ver em alguns sites internacionais por ai o filme apenas como Star Wars. Depois de tanta chuva, o arco-iris: milhoes de fas ao redor do mundo, muitos e muitos dolares para o bolso de Lucas e a consagracao na Academia, conquistando varios Oscar das dez indicacoes que recebera. E para sentar, se divertir e embarcar de maneira inesquecivel nesse mundo criado e explorado de todas as maneiras possivel por George Lucas. O seu sonho fora realizado, e ele o compartilhara conosco.

