Star Wars: Episodio VI -- O Retorno de Jedi

Depois de seis longos anos de trabalho, George Lucas finalmente concluira sua trilogia. Mesmo que algumas coisas tenham deixado a desejar, o carisma dos personagens e a conclusao satisfatoria da ideia fazem de Star Wars uma das melhores trilogias da historia do Cinema. Ha muito tempo, em uma galaxia muito, muito distante...

Rodrigo Cunha

cinemacomrapadura.com.br
Tweet
Avaliacao: 8

Luke Skywalker voltou ao seu planeta natal, Tatooine, na tentativa de salvar seu amigo Han Solo das garras do desprezivel bandido Jabba, o Hut. Luke ainda nao sabe que o IMPERIO GALATICO iniciou secretamente a construcao de uma nova estacao espacial belica, mais poderosa que a primeira e temida Estrela da Morte. Quando estiver pronta, esta arma definitiva certamente significara o fim do pequeno grupo de rebeldes que luta para devolver a liberdade a galaxia

Depois de longos anos de muito trabalho e sucesso, finalmente chegara a hora de Lucas concluir sua trilogia que tanto sonhara. Agora sua franquia ja era famosa, retorno certo de qualquer investimento no filme. Bonecos eram vendidos como agua no deserto, o rosto dos protagonistas figuravam entre latas de refrigerantes e camisetas, miniaturas das naves espaciais preenchiam as prateleiras das lojas de brinquedos. Uma infinidade de produtos foram criados para saciar a fome de milhares de fas ao redor do mundo. So que, para deixar essas pessoas felizes de verdade, faltava apenas uma coisa: o ultimo capitulo da saga de Luke Skywalker contra o grande vilao Darth Vader. Assim como os dois primeiros filmes, no dia 25 de Maio de 1983 essa longa espera estava chegando ao fim.

Ao mesmo tempo que O Retorno de Jedi e o filme preferido de muitos da trilogia, me enquadro nos que o acharam o mais fraco. Arrisco-me em dizer que O Ataque dos Clones e ainda melhor que O Retorno do Jedi, uma vez que traz muito mais a historia do que esta conclusao. Isso porque este sexto episodio tem os seus erros muito mais gritantes do que as outras versoes. E so parar para pensar que e possivel inclusive listar tais erros, tarefa que nos dois primeiros longas da trilogia apresentava-se extremamente dificil.

O primeiro erro grave e que este filme apresenta-se repetitivo. Poxa, sera que George Lucas nao pensou em nada que pudesse trazer problemas aos nossos herois que nao fosse outra Estrela da Morte? Ainda ha um agravante nesse ja grave defeito: o ponto fraco desta nova Estrela da Morte, chamada de definitiva, apresenta-se ainda mais facil de ser alcancado do que a de Uma Nova Esperanca. Alguns podem alegar que claro que este ponto fraco era mais facil de ser alcancado, a arma ainda estava sendo construida, ne?, so que se formos prestar atencao por onde os Rebeldes entram nessa nova arma -- pela parte construida, e nao a em construcao -, fica dificil nao se questionar porque eles nao fizeram isso em Uma Nova Esperanca, ou entao como o Imperio cometeria a burrice de construir uma segunda Estrela da Morte com um ponto fraco que nao havia na primeira.

O segundo erro esta justamente ligado ao primeiro. Se Lucas poderia ter aproveitado melhor o tempo de filme colocando um novo perigo para nossos herois, poderia tambem ter trabalhado um pouco melhor a primeira metade do filme. Isso porque nada do que acontece ali faz a historia andar, simplesmente temos cenas de acao - que funcionam, empolgam bastante - para resolver todos os problemas que o final de O Imperio Contra-Ataca tinha deixado em aberto, ao inves de utilizar a resolucao desses problemas para levar a historia a frente. Luke, por exemplo, salvou Han Solo de Jabba, mas em que isso adicionou na historia? Em que isso alterou os personagens? Em que isso contribuiu para a Forca de Luke? Em nada.

A primeira metade do filme nada mais e do que uma perda incrivel de tempo - aproveito para chamar a atencao de que este e o maior filme da trilogia -. A prova do que estou falando e que, se o compararmos a O Imperio Contra-Ataca, vemos que o segundo conseguiu expandir o mundo de Star Wars, apresentando diversos cenarios novos, muitos monstros, mas sem perder o fio da meada. Por perder muito tempo solucionando os problemas anteriores, temos uma limitada expansao do cenario e do mundo, limitando-se a uma floresta tropical onde os Rebeldes devem desativar o escudo protetor da Estrela da Morte e o retorno ao deserto de Tatooine, onde Jabba esperava com Han Solo como premio em sua parede - por que Jabba falava ingles no Episodio 4 e precisa de um tradutor no Episodio 6? Isso e um erro devido as novas cenas, da versao lancada em 97 -.

Ha ainda um terceiro erro consideravel, que e o rosto de Darth Vader aparecer no filme, em uma tentativa desesperada de Lucas de humanizar o personagem e emocionar seu publico. Se o interessante em Vader era justamente o conflito entre homem e maquina que havia em seu interior, aquela cena praticamente junta tudo e joga na lata de lixo. Nao que isso tire todo o merito do filme, mas simplesmente o deixou mais apelativo e, dependendo do modo de vista, bobo. O que nos leva ao quarto erro: tudo ficou mais infantil. Se nos outros filmes o bom humor era bem medido e de bom gosto, aqui ele extrapola para um lado que pesa na balanca e desequilibra os outros aspectos do filme. Nao que o bom humor seja necessariamente ruim, mas quando esta empregado em excesso, acaba por tirar a atencao de outros pontos mais importantes.

Ha ainda um pequeno defeito, dessa vez provindo das novas edicoes especiais em DVD. Isso porque, ao final do Episodio 6, George Lucas simplesmente resolveu tirar o velho espirito Anakin e substitui-lo por Hayden Christensen, quem interpreta Anakin Skywalker nos filmes mais recentes. Alguns aprovaram a mudanca, defendendo o argumento de que Anakin nao envelhecera, portando a imagem de Hayden era mais apropriada do que a do velho, enquanto os mais conservadores criticaram o fato de Lucas alterar o conteudo da obra, e nao somente aperfeicoar os efeitos. Concordo com esse segundo ponto de vista. Se nao faz sentido Anakin aparecer velho, porque Lucas o colocara no final do filme em suas primeiras versoes? Que colocasse outro jovem entao, para representar Anakin. A unica razao que vejo para Hayden estar ali e ligar os filmes antigos com os novos. Se bem que, vendo os filmes na nova ordem, muita da graca da serie antiga seria perdida, uma vez que surpresas nao seriam mais surpresas e o retrocesso na tecnologia pode incomodar quem nao esta acostumado a ver filmes mais antigos.

Apesar de todos esses erros, Star Wars: Episodio 6 -- O Retorno de Jedi tem os seus meritos. Muitos combates sao mal aproveitados dentro da historia e alguns soam ate forcados, uma vez que haveriam solucoes mais faceis para certas situacoes, mas como entretenimento, eles funcionam muito bem. A luta em que Luke Skywalker enfrenta diversos capangas de Jabba, bem em cima do monstro da areia e simplesmente demais. Ate mesmo o combate na Estrela da Morte, criticado por ser uma situacao repetitiva, empolga e faz relembrar os melhores momentos de Uma Nova Esperanca. Ha ainda um outro excelente combate, em meio a Floresta, onde nossos herois contam com a ajuda dos fofinhos Ewoks, mini-ursos a la Ursinhos Carinhosos descoloridos que usam armas brancas pre-historicas para combater a alta tecnologia dos lasers do Imperio.

O confronto mais esperado, mais uma vez, foi entre Luke Skywalker e Darth Vader, mas, desta vez, sobre a vistoria de ninguem menos que o proprio Imperador em pessoa. Ainda inferior em todos os aspectos ao primeiro combate, inclusive em sua conclusao -- e a do Imperador --, pelo menos nao decepciona. Ha todo um trabalho psicologico preparatorio antes da coisa engrossar, com o Imperador e Darth Vader mostrando para Luke seus amigos sendo estracalhados em uma emboscada, com o sabre de luz de Luke bem ao seu alcance. Caso ele o pegue e mate os dois, sua raiva estara fora de controle, quebrando um codigo Jedi e dando um grande passo para o lado negro da forca, mas se ele controlar sua ira, podera continuar sua trilha que vinha tracando pelo bem de todos. Um interessante conflito que deve ser visto com um olhar um pouco mais atento por nossa parte.

Em termos de efeitos, tudo seria uma deliciosa mesmice, se nao fosse pela incrivel perseguicao em alta velocidade em meio a densa floresta. Para produzir esta sequencia, o pessoal dos efeitos especiais colocou a camera rodando a um quadro por segundo e trilhou a pe o caminho que os guardas do Imperio - Luke - Leia fariam durante a perseguicao. Os especialistas andaram muito, para quando o filme fosse rodado aos normais 24 quadros por segundo, tudo parecesse voar. Com a edicao, ficou facil crer que os envolvidos estavam realmente a uma velocidade impressionante em suas moto espaciais.

Todas as figurinhas carimbadas estao de volta aos seus papeis de sucesso, incluindo o trio principal de protagonistas. Destes, o unico que quase nao participou desta continuacao foi Harrison Ford, uma vez que ele agora era bastante famoso, protagonista de uma outra franquia propria de sucesso - Indiana Jones - e vinha colecionando papeis em filmes importantes como Blade Runner. A intencao de Lucas era realmente matar o personagem ao final de O Imperio Contra-Ataca, o que explica toda a volta que a historia tem que dar ao inicio de O Retorno de Jedi antes da historia voltar a evoluir. Alem de Luke, Leia e Han Solo; Yoda, Obi-Wan, Darth Vader, o Imperador, Lando e todos os demais personagens importantes para a evolucao da historia em O Imperio Contra-Ataca estao de volta, porem, desta vez, em tom de conclusao em suas acoes. Mesmo o filme sendo bastante focado no trio principal, cada personagem consegue ter sua importancia e, mais que isso, atrair a atencao do publico.

Ha ainda um tom de fantasia neste ultimo capitulo, ao contrario do que os fas esperavam, depois de todo o lado sombrio que reinara em O Imperio Contra-Ataca. Porem, diferente do Episodio 3, que conclui a nova trilogia, nao havia porque haver um final triste, sombrio, para a conclusao da trilogia. Lucas inclusive queria Steven Spielberg para dirigir este ultimo Episodio, mas como ele - Lucas - estava com problemas com o Sindicato de Diretores, do qual Spielberg fazia parte, nao pode contratar o diretor, tendo que optar por Richard Marquand, experiente, mas de pouca projecao no mercado. O subtitulo deste Episodio, ate ultimo instante, seria A Vinganca do Jedi. Depois Lucas concluiu que um Jedi simplesmente nao pode se vingar, devido aos codigos Jedis que ele proprio inventara, entao alterou para o titulo antigo e atual, O Retorno de Jedi.

Depois de seis longos anos de trabalho, George Lucas finalmente concluira sua trilogia. Mesmo que algumas coisas tenham deixado a desejar, o carisma dos personagens e a conclusao satisfatoria da ideia fazem de Star Wars uma das melhores trilogias da historia do Cinema. Sao horas e mais horas da melhor pipoca, da classica aventura do heroi contra o vilao que quer dominar o mundo - oops, o universo - e uma nova religiao que perdura por anos e anos ate os dias de hoje. Nao foi a toa que Star Wars: Episodio I -- A Ameaca Fantasma tornou-se um dos filmes mais esperados de todos os tempos

