Star Wars: Episodio V -- O Imperio Contra-Ataca

George Lucas venceu o dilema de filmes do meio das trilogias, que nao costuma ter inicio nem fim, e conseguiu construir uma obra que realmente adiciona algo a serie sem ter um inicio frustrante e um final que deixe a desejar. Ha muito tempo, em uma galaxia muito, muito distante...

Rodrigo Cunha

cinemacomrapadura.com.br
Tweet
Avaliacao: 9

E um periodo critico para as Forcas Rebeldes. Embora a Estrela da Morte tenha sido destruida, as Tropas Imperiais conseguem expulsar os Rebeldes de sua base secreta e os perseguem por toda a galaxia. Fugindo da terrivel Frota Imperial, um grupo de rebeldes chefiados por Luke Skywalker, estabelece uma nova base secreta no remoto mundo gelado de Hoth. O senhor do mal, Lorde Darth Vader, obcecado pela ideia de encontrar o jovem Skywalker, enviou milhares de sondas remotas para os pontos mais longinquos do espaco

Na marola do grande sucesso do primeiro Star Wars, George Lucas conseguiu o que precisava para realizar os outros dois planejados titulos e completar a sua trilogia: dinheiro. Dos apenas oito milhoes de dolares do primeiro filme, conseguiu dobrar o orcamento por inumeros fatores: havia mais confianca na producao, uma agenda melhor e o proprio Lucas arriscara seus dolares para produzir, independentemente de estudios, o longa, dependendo deles apenas para a distribuicao. Se a sua preocupacao antes era que picotassem seu filme, agora Lucas tinha autonomia para fazer o que bem desejasse da serie. Com isso, ao inves de dirigir o segundo filme da trilogia, optou por contratar o diretor Irvin Kershner e ficou apenas com o ja pesado encargo de produtor do longa, depois de quase infartar - literalmente - ao realizar as duas funcoes no primeiro Star Wars.

O fato e que tambem agora a pressao era muito maior. Todos sabiam da potencia da franquia Star Wars, entao o trabalho deveria ser muito bom ou melhor para nao desapontar os fas. E nao e que Lucas conseguiu de novo? Fez um roteiro tao divertido quanto o primeiro e aprofundou em todos os aspectos o mundo apresentado pelo filme anterior. Se tudo ja era encantador e magico, agora e ainda mais interessante e amplo, com ambientes variando desde geleiras enormes ate chuva de meteoros! O leque de opcoes e imenso, afinal, estamos falando de um mundo espacial, e Lucas soube aproveitar muito bem isso a favor do filme. Os personagens ficaram mais profundos, as motivacoes de Darth Vader e Luke Skywalker ganham uma nova importancia, alguns detalhes e caracteristicas pessoais sao apresentadas tambem, identificando mais e mais cada um com o publico.

Mesmo nao sendo uma continuacao direta da acao, o filme da continuidade a ideia do primeiro Star Wars. Isso porque, em O Imperio Contra-Ataca, continuamos a acompanhar a historia em um periodo um pouco mais adiante ao final de Uma Nova Esperanca, quando os Rebeldes ja trocaram a localidade de sua base secreta e Darth Vader procura insanamente Luke Skywalwer por toda a galaxia por ter sentido algo forte que ha tempo nao sentia: a Forca. Com isso, o trio principal composto por Mark Hamill - Luke Skywalker -, Harrison Ford - Han Solo - e Carrie Fisher - Princesa Leia - retorna com tudo aos seus papeis, com uma liberdade de construcao ainda maior, ja que Luke da os primeiros indicios de que pode seguir para o lado negro da Forca, e Harrison Ford e a Princesa comecam a tracar os seus destinos.

Com relacao a novos personagens, Lucas acertou em cheio por colocar duas figuras carismaticas ao extremo na trama. O mais famoso de todos, apenas um dos personagens mais conhecidos de todos os tempos, mestre Jedi Yoda. O pequeno verde de fala inversa foi o mestre de varios e varios Jedis, e e quem se encarrega de treinar o jovem Luke Skywalker. O interessante e que Lucas se preocupou com a evolucao do aprendizado de Luke, desajeitado no inicio e, com o passar dos filmes, ele vai percebendo suas habilidades e trabalhando-as. Provavelmente todos ja devem ter tido o mesmo pensamento: Como esse bicho poderia ser um mestre Jedi?. Claro que realmente assistindo ao filme antigo, com um boneco um pouco desajeitado e duro - mesmo assim, fantastico para a epoca -, fica dificil imaginar suas capacidades. Porem, para quem ja assistiu ao digitalizado Yoda em O Ataque dos Clones em acao, ja obteve essa importante resposta.

Billy Dee Williams da vida a Lando Calrissian, um comerciante de gas que pode ser visto, a primeira vista, como um traidor de nossos protagonistas - por sinal, em uma belissima sequencia envolvendo Darth Vader sentado a mesa -. Com o desenrolar da historia, percebemos que ele nao e apenas um personagem secundario que serviu de Judas, e sim que sua participacao e muito maior no filme do que esperavamos, reprisando o papel, inclusive, em O Retorno de Jedi, o ultimo filme da trilogia. Outro que tambem reprisa seu papel, so que neste filme, e Alec Guinness - A Ponte do Rio Kwai -, como o espirito de Obi-Wan Kenobi que continua a iluminar os momentos de escuridao de Luke Skywalker. Ainda ha a aparicao do famoso cacador de recompensas - ligacao estabelecida com O Ataque dos Clones - e a primeira aparicao do Imperador, a quem Darth Vader se refere como mestre.

O filme tem inumeros pontos fortes, como os ja comentados aprofundamento da historia e um perfeito aproveitamento do leque de opcoes que Star Wars abriu, porem as batalhas se destacam em meio a tudo. Pelo menos duas ou tres sequencias ja se tornaram classicas, como a Batalha de Hoth, a perseguicao implacavel do Imperio pela Millennium Falcon em meio a uma chuva de asteroides e, claro, como nao poderia deixar de ser comentado, o esperadissimo encontro entre Darth Vader e Luke Skywalker, o que resulta no primeiro combate fisico entre os dois. Fisico entre aspas ne, afinal, cada um porta o seu sabre de luz em uma incrivel batalha de excelente duracao. Acontece de tudo em uma cena extremamente bem dirigida, fotografada e coreografada. Uma das cenas mais classicas da historia do Cinema, principalmente pelo final do combate: algo simplesmente antologico, mas que nao irei contar pelo simples fato de que nao quero estragar o prazer de novos fas de Star Wars ainda descobrindo os filmes. Quem viu, sabe do que eu estou falando, da grande surpresa que Lucas reservou a seus fas.

O interessante e que nada neste filme e facil para os Rebeldes. Por isso, O Imperio Contra-Ataca e considerado o filme mais sombrio de toda a trilogia. Poderiamos nos perguntar que porcaria de Imperio e esse que se diz tao poderoso no filme, mas que nao tinhamos nenhuma prova dessa sua superioridade toda, ja que os Rebeldes seguidamente vinham conquistando suas vitorias sobre suas investidas?. Mas neste filme, Lucas preparou surpresas deliciosas para mostrar a forca do Imperio, como o problema com a mao de Luke - genial - ou entao o fim que Han Solo tem no filme. Tudo toma um tom mais dark, de proporcoes mais drasticas e sem nunca forcar a barra da historia.

A parte artistica do filme continua sublime, criando cenarios maravilhosos para os ambientes sugeridos. Na Batalha de Hoth, por exemplo, aqueles transportes imensos sao simplesmente magnificos, animados em stop motion com fundo falso - que nunca soa falso - e dao um charme indiscutivel a sequencia. O gelo e simplesmente lindo. Na sequencia da perseguicao da Millennium por dentre a chuva de asteroides, ate mesmo batatas foram usadas para criar os meteoros mais no fundo, o que representa a imaginacao que o pessoal da ILM estava tendo para resolver certos problemas de funcionalidade. Se em Uma Nova Esperanca os efeitos ja eram bons, em O Imperio Contra-Ataca eles estao melhores ainda. Um progresso consideravel para uma empresa nova, sem experiencia e que nao pode apelar para as CGs na construcao de suas ideias.

George Lucas venceu o dilema de filmes do meio das trilogias, que nao costuma ter inicio nem fim, e conseguiu construir uma obra que realmente adiciona algo a serie sem ter um inicio frustrante e um final que deixe a desejar. Ao fim de O Imperio Contra-Ataca tem-se a impressao de ter assistido um dos melhores filmes de aventura - ficcao da historia, uma pipoca no ponto muito bem digerida com o passar dos anos. Realmente temos adicoes importantes em todos os quesitos do filme, principalmente a historia, que ganhou mais dimensao sem parecer repetitivo ou correr por lados apelativos desesperados. Depois dessa obra-prima, o trabalho de O Retorno de Jedi, o filme de conclusao da trilogia, seria complicado. Ao final de O Imperio Contra-Ataca, o gostinho de quero mais que fica na boca e simplesmente irresistivel, poucas vezes igualado na historia do Cinema.

