Star Wars -- Episodio I: relancamento expoe defeitos do pior capitulo da saga

A segunda trilogia da epopeia espacial de George Lucas comeca com o pe esquerdo em um filme sem ritmo, com alivios comicos completamente deslocados, dialogos sem sentido e muita enrolacao. Sem falar em uma conversao 3D inexistente.

Thiago Siqueira

Twitter: thiagosiqueiraf
Tweet
Avaliacao: 4

Em 1999, Star Wars -- Episodio I: A Ameaca Fantasma marcou o retorno da saga aos cinemas, bem como o inicio da segunda trilogia da historia, aquela que contaria a origem do Imperio Galactico e do vilao Darth Vader. Mais de uma decada depois, o longa ganha um relancamento na telona, desta vez dotado da tecnologia 3D. O fato doloroso para todos os fas e que Episodio I nunca foi um bom filme. Desprovido do hype que cercou o seu lancamento e visto de maneira isolada, isso se torna ainda mais claro. Durante o - longo - periodo em que ficou sem dirigir ou escrever, George Lucas se tornou mais produtor do que realizador, algo extremamente nocivo para qualquer cineasta.

A fita mostra o mestre Jedi Qui-Gon Jinn - Liam Neeson - e seu aprendiz Obi-Wan Kenobi - Ewan McGregor - sendo enviados para negociar o fim de um bloqueio da inescrupulosa Federacao do Comercio contra o pacifico planeta de Naboo. Quando a manobra se revela uma tentativa de invasao, os dois acabam incumbidos de proteger a governante local, Rainha Amidala - Natalie Portman -. Durante a fuga, o grupo acaba no distante planeta de Tatooine, onde encontra o pequeno escravo Anakin Skywalker - Jake Lloyd -, evento que mudara a galaxia para sempre.

Durante a projecao, temos um numero sem-fim de cenas despropositadas, alivios comicos deslocados, dialogos mediocres, sequencias feitas apenas para exibir efeitos especiais de ultima geracao - em 1999 -, uma explicacao biologica desnecessaria para a mitica Forca e, e claro, o famigerado Jar Jar Binks -- tambem conhecido como a criatura digital mais odiada de todos os tempos -, resultando em uma pelicula com um ritmo altamente inconstante. Visando apenas o merchandising, Lucas - ou seria Lucra? - esquece da trama e entope a tela de seres exoticos e momentos desenhados especificamente para vender videogames - vide a corrida de pods -. Embora conte com um bom visual, e uma producao vazia.

O diretor assassina a tensao de cenas-chave da producao inserindo gags, quase todas protagonizadas pelo infame Jar Jar, um ofensivo estereotipo que mais parece uma mistura de Chris Tucker com um sapo. Imaginem uma batalha epica, no melhor estilo Guerra e Paz. Agora coloquem o primo mais idiota do Pateta no meio. Chega a ser doloroso, nao? Em 1999, o mero espetaculo dos efeitos computadorizados ate poderia segurar o publico. Hoje, com algumas das animacoes presentes no longa parecendo sem textura, mal renderizadas, nao ha mais nada que impeca a audiencia de enxergar os problemas do texto.

Enquanto na trilogia original a magia da Industrial Light  Magic seguia as necessidades da historia, aqui ela segue as necessidades financeiras do Impe opa, do Rancho Skywalker. Quem sofre com isso e o desenvolvimento dos personagens que, dependendo do esforco de seus respectivos interpretes, nao sai do lugar. Ha algo de errado quando um dos maiores destaques da producao, Darth Maul - Ray Park -, e um vilao visualmente intimidador que mal fala tres palavras e nao possui nenhuma historia de fundo, quase uma tentativa de emplacar um novo Boba Fett.

Entre as performances, o destaque e Liam Neeson, que cria o Jedi mais interessante de toda a saga. Dotado de um codigo de etica e bondade inabalaveis, Qui-Gon Jinn nao hesita em desrespeitar os regulamentos da Ordem Jedi para fazer o que e certo, o que criara uma interessante rima com certos acontecimentos dos proximos filmes. Outro que faz um bom trabalho e Ian McDiarmid, cujo Senador Palpatine e um poco de dubiedade e carisma, sendo uma bencao que a participacao do ator cresca tanto nos capitulos seguintes.

Ewan McGregor encarna seu Obi-Wan com um mau-humor quase insuportavel, longe da nobreza e do senso de humor sutil que Sir Alec Guiness deu ao personagem na trilogia original. Jake Lloyd, que faz o pequeno Anakin Skywalker, e um dos piores atores mirins de todos os tempos, soando mais forcado a cada cena, com seus momentos dramaticos so nao naufragando por conta do talento da atriz sueca Pernilla August, que interpreta sua mae, Shmi, uma das personagens mais tragicas da saga.

Lloyd simplesmente assassina a batalha espacial que ocorre na orbita de Naboo, parecendo mais um guri jogando videogame. Nao foi a toa que, apos esse trabalho, o jovem praticamente nao apareceu mais na industria. Sem a minima quimica com Natalie Portman, a ligacao entre Anakin e Amidala - entao disfarcada como a aia Padme - fica comprometida. Portman, por sua vez, empresta alguma dignidade a governante, mas se mostra claramente incomodada nas cenas com efeitos especiais em massa, como as sequencias envolvendo o senado.

Existem alguns bons momentos no filme. Sua introducao, que mostra os Jedis como forcas incontrolaveis, ajuda a estabelecer o nivel de forca dos herois, colocando-os praticamente como aqueles monstros imparaveis como Jason ou o Exterminador do Futuro. As lutas sao bem coreografadas e, em algumas tomadas, Lucas faz homenagens explicitas a grandes cineastas como Akira Kurosawa e John Ford que funcionam muito bem. Sem falar dos temas de John Williams, sempre empolgantes, como a marcante faixa Duel of Fates.

A conversao em 3D foi simplesmente patetica. As cenas envolvendo animacao computadorizada ate apresentam certa profundidade, mas quando o foco esta nos atores, o publico nao sentira nenhuma sensacao de imersao. Reclamacoes de que so a legenda esta em 3D nao serao poucas e nem despropositadas.

Em comparacao com a versao originalmente exibida nos cinemas, esta, que tem um corte identico aquele presente no blu-ray, conta com algumas modificacoes, como o Yoda agora completamente digital e uma corrida de pods um pouco mais longa. Se essa cena ja era interminavel antes, imaginem agora.

Pecando por vaidade, despreparo e ganancia, George Lucas comeca com o pe errado essa segunda trilogia da saga que o tornou bilionario, ao tirar todo o coracao de sua criacao e deixar apenas um exterior bonito, em um filme chato, sem humor ou tensao. O que consola os fas e que, daqui em diante, as coisas so melhoram. Ate porque, depois de Episodio I, nao existia mais espaco para piorar.

