A Ultima Pergunta
Isaac Asimov

...

Esta certo, mas agora nos podemos ligar cada nave individual na Estacao Solar, e elas podem ir a Plutao e voltar um milhao de vezes sem nunca nos preocuparmos com o combustivel. Voce nao conseguiria fazer isso com carvao e uranio. Se nao acredita em mim, pergunte ao Multivac.

Nao preciso perguntar a Multivac. Eu sei disso

Entao trate de parar de diminuir o que Multivac fez por nos, disse Adell nervosamente, Ele fez tudo certo.

E quem disse que nao fez? O que estou dizendo e que o sol nao vai durar para sempre. Isso e tudo que estou dizendo. Nos estamos seguros por dez bilhoes de anos, mas e depois? Lupov apontou um dedo levemente tremulo para o companheiro. E nao venha me dizer que nos iremos trocar de sol

Houve um breve silencio. Adell levou o copo aos labios apenas ocasionalmente e os olhos de Lupov se fecharam. Descansaram um pouco, e quando suas palpebras se abriram, disse, Voce esta pensando que iremos conseguir outro sol quando o nosso estiver acabado, nao esta?

Nao, nao estou pensando.

E claro que esta. Voce e fraco em logica, esse e o seu problema. E como o personagem da historia, que, quando surpreendido por uma chuva, corre para um grupo de arvores e abriga-se embaixo de uma. Ele nao se preocupa porque quando uma arvore fica molhada demais, simplesmente vai para baixo de outra.

Entendi, disse Adell. Nao precisa gritar. Quando o sol se for, as outras estrelas tambem terao se acabado.

Pode estar certo que sim murmurou Lupov. Tudo teve inicio na explosao cosmica original, o que quer que tenha sido, e tudo tera um fim quando as estrelas se apagarem. Algumas se apagam mais rapido que as outras. Ora, as gigantes nao duram cem milhoes de anos. O sol ira brilhar por dez bilhoes de anos e talvez as anas permanecam assim por duzentos bilhoes. Mas nos de um trilhao de anos e so restara a escuridao. A entropia deve aumentar ao seu maximo, e e tudo.

Eu sei tudo sobre a entropia, disse Adell, mantendo a sua dignidade.

Duvido que saiba.

Eu sei tanto quanto voce.

Entao voce sabe que um dia tudo tera um fim.

Esta certo. E quem disse que nao tera?

Voce disse, seu tonto. Voce disse que nos tinhamos toda a energia de que precisavamos, para sempre. Voce disse para sempre.

Era a vez de Adell contrariar. Talvez nos possamos reconstruir as coisas de volta um dia, ele disse.

Nunca.

Por que nao? Algum dia.

Nunca

Pergunte a Multivac.

Voce pergunta a Multivac. Eu te desafio. Aposto cinco dolares que isso nao pode ser feito.

Adell estava bebado o bastante para tentar, e sobrio o suficiente para construir uma sentenca com os simbolos e as operacoes necessarias em uma questao que, em palavras, corresponderia a esta: a humanidade podera um dia sem nenhuma energia disponivel ser capaz de reconstituir o sol a sua juventude mesmo depois de sua morte?

Ou talvez a pergunta possa ser posta de forma mais simples da seguinte maneira: A quantidade total de entropia no universo pode ser revertida?

Multivac mergulhou em silencio. As luzes brilhantes cessaram, os estalos distantes pararam.

E entao, quando os tecnicos assustados ja nao conseguiam mais segurar a respiracao, houve uma subita volta a vida no visor integrado aquela porcao de Multivac. Cinco palavras foram impressas: DADOS INSUFICIENTES PARA RESPOSTA SIGNIFICATIVA.

...

