O Lobo, o Leao e a Raposa
Autor desconhecido

Achando-se gravemente enfermo, um velho leao decrepito exigia que arranjassem um remedio capaz de cura-lo de seus ataques e de lhe restituir as forcas. Alegar impossibilidade aos reis constitui crime de lesa-majestade, portanto, cada especie daquele vasto reino apressa-se em apresentar um remedio ao rei leao. Comparecerem animais de toda parte, cada qual trazendo um receita especial: alguns eram doutores, outros charlataes, uns adivinhos, outros feiticeiros. A multidao subia e descia a escadaria que levava ao antro do real enfermo, numa solicitude comovedora. So a raposa nao apareceu, preferindo ficar dormindo em sua casinha. 
O lobo nao deixou de armar uma intriga contra a raposa. E contou ao leao sobre a ausencia da raposa. O leao, bravo manda seus soldados desentoca-la e que a obriguem a comparecer. A astuta raposa veio imediatamente e tendo sabido que o lobo fora o autor do mexerico, apresenta-se com mesuras requintadas e diz: 
- Receio, meu senhor, que uma falsa denuncia tenha imputado como desprezo o fato de ter retardado ate agora seu chamado. Entretanto, se tardei em vir apresentar-vos os meus respeitos, e porque andava de romaria para cumprir um voto que fiz pela saude de Vossa Majestade. Em minha peregrinacao nao negligenciei em consultar as mais altas sumidades a respeito de vossa doenca, que com justa razao, vos traz assim tao preocupado. Descrevi a todo os sintomas do vosso mal e o seu progresso. Eis que me foi explicado que careceis apenas de calor, deste calor que os anos tiraram de vossos membros. Para reconquistardes esse calor e necessario que mandeis escorchar vivo um lobo e em seguida, envolvei o vosso corpo com a sua pele ainda quente e fumegante. O resultado e infalivel para esse genero de fraqueza que sentis. Se a receita for do vosso agrado, o mestre Lobo esta aqui presente e prestar-se-a de bom grado a servir-vos de agasalho.
O rei achou interessante a sugestao e aproveitou o conselho. No mesmo instante foi o lobo esfolado vivo, retalhado e feito em postas, enquanto sua pela escaldante aquecia o corpo do leao agonizante. 
A maldade da raposa dispensa aqui maiores comentarios. Todavia o exemplo serve como advertencia aos aulicos, para que se abstenham de intrigas, pois o mal que se faz a outrem recai quadruplicado sobre quem o faz. Aos intrigantes sempre chega a hora do ajuste de contas de uma forma ou de outra e sempre acabam por pagar o mal que fizeram.

